Wetgevende macht of Volksvertegenwoordiging?
11. (siot.)
Ia ons vorig artikel wezen we aan, welke nadeelen voor de ontwikkeling van ons censtitutioneele staatsrecht het gevolg zijn van de onjniste gedachte, dat net wezen der volksvertegenwoordiging hierin ligt, deel te zijn van de wetgevende macht, die haar zelfs in het geheel niet kan toekomen, tenzij zij ook deel uitmako van de overheid. Een zeer wezenlijke stap in de goede richting was het daarom, toen Mr. Olivier in zijn vóór eenige jaren verschenen werk Van de Staten-Generaal de stelling neerschreef, dat onze Kamers buiten hare bemoeienissen bij het maken der wetten, nog een anderen belangrijken werkkring hebben, te weten de natie te vertegenwoordigen tegenover de Kroon. Zoo bij een huwelijk van een lid van het Vorstelijk Huis; bij de inhuldiging des Konings; bij bet ontvangen der mededeeling van een verklaarden krijg of een gesloten vrede; en in enkele andere gevallen. Sleehts had de schrijver nog ééne schrede verder behooren te gaan, en, uit datzelfde oogpunt ook de werkzaamheid der Kamers beziende bij het tot stand komen der wetten, — deze niet tot deel der wetgevende macht naast de Kroon moeten maken, maar had hij ze moeten erkennen als te zanten vormende het lichaam, dat als uitdrukking der natie dient gehoord te worden, eer de Kroon haar staatsmacht openbare in het geven van een wet. Dat wij deze dingen, die in hoofdtrekken reeds vroeger door dit blad ontwikkeld zijn, thans wederom ter sprake brengen, vindt zijn verklaring in het vóór eenige dagen gehouden Kamerdebat over de motie-Kerkwijk. Het gold daarbij de vraag, door den afgevaardigde van Zierikzee in ontkenlenden zin beantwoord, of een aan het Rijk vervallen waarborgkapitaal kon terugfegeven worden zonder bewilliging der taten-Generaal. Een vraag, in de Tweede Kamer ook aldus geformuleerd: of over die gelden mocht worden beschikt zonder machtiging bij de wet. Wat de hoofdzaak betreft, zijn wij geneigd ons aan de zijde van den voorsteller der motie te scharen. Immers, ook al zijn deze dingen nog niet bij de wet geregeld, zulke sommen behooren aan het Rijk, d. w. z. de eenheid van Souverein en onderdanen, van Kroon en natie i). Dat zij door de Regeering niet eigenmachtig kunnen worden weggeschonken, is das gansch natuurlijk. Wat evenwel den vorm betreft, waarin de heer Van Kerkwijk die medewerking gieten wilde, zoo hebben wij daartegen zeer stellige bedenking. Zulk een wet toch, waarbij tot het uitbetalen van gelden machtiging verleend wordt, heeft schijn noch schaduw van een algenteene regeling,4 waarin steeds een der criterit van de wet gezocht is.
Een aanwijzing, dat men zich daarmee niet in het juiste ipoor beweegt, is bovendien dit, dat de opname dier beschikking in het Stadsblad gansch doelloos is, dit noodelooi doet zwellen, wijl met het uitreiken der gelden de gansclie zaak geêxpireerd is. Men heeft met anders van noodedan een verklaring der Staten-Gensraal, dat ook zij die beschikking der gelden goedkeuren, waarna eenvoudig tot de uitbetaling overgegaan kan worden. Dezelfde hatdelwijze ongeveer, die moest gevolgd worden bij het huwelijk van een onzer Vorstelijke personen. Heelt deze de toestemming van den Koning, als hoofd van zijn geslacht, en ■i m>. .ui i 1) De leer dor staatsseuvereiniteit, golijk zjj o. a. b(j ISluntacMi ii te vinden en ook t«n onient «oma wordt vernemen, bernst op de verwarring van sourerein met de eenheid vaniouverein en onderdanen. Dio eenheid, welko voor- Komt togenerer het buitenland, de Volossen, '»Kjjki eigendommen, en ook wel staat te noemen ii, heeft da» niet «rer ds onderdanen de aonvereiniteit.
tevens die der natie, of, waar het de Koning zelf is, de laatste alleen, dan'ga hij tot het huwelijk over, terwijl het wettelijk apparaat kan achterwege blijven. Ja, zelfs zou men op soortgelijken trant te werk kunnen gaan b\j de naturalisatie. Na de enkele goedkeuring der Kamers op het voornemen des Konings worden dan van zijnentwege de gewenschte stukken aan den belanghebbende uitgereikt. Immers, een opgave van de genat" raliseerde personen is dan toch steeds.., het betrokken departement te vinden, terwijl bovendien art. 9 der wet van 1850 hem, die zijn naturalisatie] aanvaardt, de verplichting oplegt, aan het bestuur zijner woonplaats daarvan kond te doen.
Kortom, dezelfde weg, als thans reeds in het geval van art. 57 onzer grondwet kan gevolgd worden, hetwelk voor sommige bepalingen met andere Mogendheden eischt, dat de Koning die niet bekrachtige, ee? de Staten-Generaal ze hebben goedgekeurd. Ten slotte ware dan nog voor de meeste dier gevallen deze vereenvoudiging te maken, dat, ten minste wanneer onze Staten-Generaal op minder gedachtelooze wijze waren saamgesteld en de eer e Kamer de natie te zien gaf in haar maatschappelijke groepeering, waarnaast de andere een beeld van het volk ontwierp naar zijn geestelijk bestaan, — althans voor naturalisatie en de huwelijken in het Koninklijk Huis alleen de bewilliging der laatste Kamer werd gevraagd. En zoo zou men dan wellicht, voor het beschikken over wat aan het Rijk in eigendom behoort, met de goedkeuring der natie in den eerstgenoemden vorm kunnen volstaan.
Toch mogen wij van deze qnaestie niet afstappen, zonder nog uitdrukkelijk op tweeerlei de aandacht gevestigd te hebben.
Eerstens het beginsel, waaruit wij een eenzijdige handeling der Regeering bij het beschikken over zulke gelden bestrijden. Dat is, gelijk we reeds opmerkten, geen ander dan dit, dat dergelijke goederen toebehooren aan het Rijk, te weten de eenheid van overheid en onderdanen; geenszins aan het staatsgezag alleen.
Allerminst du», als waren wij Tan oordeel, dat, voor zooverre niet uitdrukkelijk anders is bepaald, nooit ofte nimmer iets zou kunnen geschieden wat niet berustte op een acte die buiten de bekrachtiging des Konings nog de toestemming der Kamers erlaDgde. En nog veel minder als meenden wij dat alles, of ook zelfs alleen de bevoegdheid tot handelen in het hier besproken geval, steunen moet op beslissingen der Kamers alleen. Over dit laatste punt nog een enkel woord. Bepaaldelijk wijl reeds meermalen, en nu ook weder bij bedoeld debat in de Kamer, is gesproken als berustte de wetgevende macht eigenlijk by do Staten- Generaal. Immers werden telkens als synoniem gebezigd de medewerking der Kamers en die der wetgevende macht, gelijk ook de Eerste Kamer is genoemd geworden de andere tak van die wetgevende macht. Deze voorstelling nu brengt ons n og verder van de wijs, dan reeds de Grondwet deed. Ja, kaa haar spraakgebruik nog steun verlecnen aan de opvatting, dat de Staten- Generaal in de wetgevende macht aandeel hebben, — dit argument ontbreekt althans aan, wat meer is, keert zich zelfs tegen een beschouwing, als waartegen we bij dezen in verzet treden. Mr. Barge schijnt iets van dit verwringen onzer staatsinstellingen te hebben gevoeld en stelde deze puntige vra jjj : of we niet hard op weg waren om in stee van >een regeering met een Parlement", te krijgen >de zuivere regeering door een Parlement." Inderdaad, wanneer men bedenkt, dat, zuiver gedacht, onze Kamers, wijl zij geen deel der overheid zijn, ook geen wetgevende macht oelcnen, gelijk dan ook I üe sanctie bij de Kroon alleen berust,— j hoever zijn we dan niet reeds afgedwaald, als in de Tweede Kamer kan vernomen worden, dat de Kamers die macht zelis uitsluitend bezitten.
Kan vernomen worden, zonder dat de kenners van ons staatsrecht tegen dergelijke conslitutioneele ketterijen —het verschijnsel, waarop we wezen, is niet'zonder antecedenten — hun stem doen hooren.
Op dio wijze is het gevaar te duchten, dat uiteenzetting Tan onsstaatsi echt, gelijk dit naar de feiten; der." geschiedenis en de bepalingen onzer Grondwet bestaat, straks als verouderde leeringe op zijde wordt geschoven; dat daaraan kracht ontzegd wordt op geen anderen grond dan dezen, dat men zich zelf op den stroom van meer of minder onhoudbare theorieën heeft laten afzakken.
Waar zelfs onze rechtsgeleerden in de Tweed» Kamer zoo weinig gezonde theorieën van constitutioneel staatsrecht belijden; ja, tot dat tijdvak nog schijnen te behooren, door Mr. Euys'eenmaal met fijne stift geteekend, toen in de wetboeken der juristen de bladzijden der Grondwet een maagdelijk wit vertoonden, — is voor onze Grondwet van 1815, als ze straks ten derden male herzien wordt,\weinjg\beterschap te hopen. Zeker niet deze verbetering, dat de Staten-Gcneraal met behoud of wel uitbreiding hunner bevoegdheden, toch slechts worden voorgesteld els de uitdrukking der natie, die haar toestemming moet schenken, eer de Kroon een wet kan geven, of wel sommige handelingen .verrichten van anderen aard; die als zoodanig mede gekend wordt btj een huwelijk van een der Vwstelijke personen, die zich voor zijn afstammelingen het recht van* troonsopvolging wil verzekeren; en die in datzelfde karakter gelijk recht van spreken heeft als de Kroon, waar het de vervreemding geldt van 'slands eigendommen. S.
---

Buitenland.
Nu het vraagstuk der amnestie is opgelost, do Ministers van 16 Mei wel ongemoeid zullen worden gelaten en de Ministervan Binnenlandsche Zaken, met betrekking tot de politie de gemoederen heeft bevredigd, staat in Frankrgk een andere, wellicht vrjj wat gewichtiger qaaestie behandeld te worden, 't Is dezelfde dio thans in Engeland, Duitschland en Spanje de gemoederen verdeelt: die van de Besehermende reekten. De Minister Waddington heelt reeds aan een gezantschap van fabrikanten nit het noorden des lands verklaard, dat de rageering vast besloten is, zooveel mogelijk een einde te maken aan het tjjdpeik der theoretische besprekingen <n afdoend wil handelen. Hjj geloofde dat Amerika, als voortbrengend land, een groot aandeel heeft in de crisis waar Frankrgk nu do terug werking van gevoelt, en hoopte het beste van het onderzoek der tarief-commissie schoon hij bekende, wat den lardbouw betreft, dat het onmogelijk scheen een onmisbaar voedingsmiddel te belasten, zonder schade aan het algemeen belang. De aanstaande vervanging van «geestelijke" door «wercldljjke" onderwijzers in d» lagere scholen, zal aan Parijs alleen een jaarljjkeche verhooging van % millioen gulden in de belastingen kosten. De clericalen zullen natuurlijk niet nalaten hierop te wijzen, maar denkelijk zonder veel vrucht. Immers de «broeders" er »zusters", of mot - niken en nonnen, zjju door hot volk bjj het onderwjjs niet zeer gewild, al was dit laat■to te Parjjs ondor «geestelijks" leiding ook beter dan onder dezelfde leiding op k e platteland. Het toezicht van het publiek ia natuurlijk to Parijs scherper. Toch was het onderwijs dor Roomsche scholen beneden dat van die onder 't bestuur van Duitschers, Engelschen oi van Protestantsche genootschappon stonden. De «geestelijke zusters", zoo wordt voorts gemeld, droegen goed zorg voor den lichamelijken toestand der kinderen, maar hebben op het platteland de meeste gebreken dor leeken-onder wijzers, en zgn en wetender dan deze. «Haar oordeel is slecht, haar juk tyranniek" Do scholen van «Christelijke broeders" zgn dikwgls broeinesten van bederf; en ondeugden die «pestaardige vlekken" der Franscho maatschappij zgn, wordon er gekweekt. Zokere broeder Bernard to Lyon is onlaugs nit vrees voor vervolging naar Spanju govluebt. Dozo «bederver der jeugd" was iijua, door de verbitterde bevolking in de RhOaa geworpen.
Zonder dit niet zeer liefeljjk oordeel, uitgesproken door Daily News, in allen deele te onderschrijven, merken we op dat gevallen als hot laatstgenoemde- meer dszer dagen in buitenlandscho bladen zjjn gemeld. Ons dnnkt daarbij, dat in den regel, de onderwijzer die echtgenoot noch vader, de onderwijzeres dio vrouw noch moeder is of kan hopen oeit te worden, dat practische voor de lagero school zal missen, 't welk door gson kennis of oefening is te vergoeden. Bediende de Roomscho kerk zich van Roomsche keken, haar onderwijs zon er lij winnen. Dat zij als kerk in het ondurwjjs gekend wil zijn is billjjk; en dat zij dit tegenover het Radicalisme volhoudt evenzeer. Haar offervaardigheid zal echter op een zware proef gestild worden. De quaestie der politie is, zooals men gisteren gezien heeft,] thans geëindigd zonder een interpellatie aan den Minister. Die der fioanciO'n blijft nog aan do orde. In do Kamer i 3 don Minister Say opheldering gevraagd omtrent de incidenten op de Benrs en de daling der 5 pet. rente, welke in de hand gewerkt word door het stilzwegen van den Ministor. Deze antwoordde, dat in deze zaak het initiatief geheel aan de Regeering gelaten meest worden; dat zij over de za*k gezwegen had, omdat zij, gelijk bekend was, hot oogenblik voor de conversie niet gekomen achtte. Te meer bad hg er zich daarom over verwonderd, dat de quaestio in de budget-commissie was epgoworpon, waardeor aan het initiatief der Regeering afbreuk werd gedaan. Indien men hem over deze zaak interpelleerde, zon de verantwoordelijk voor de onrmst welke daarvan het noodzakelijk gevolg moest zjjn, uitsluitend zon koaien op het heofd der interpellanten. Verschillende kamerleden bleken van den Minister van gevoelen te verschillen. Tengevolge der verklaring van den MiuLster omtrent de conversie bleef de beun zeer levendig. De Senaat heeft het amnestie-ontwerp, zooals het door de Kamer was goedgekeurd, met 163 tegen 86 stemmen aangenomen.
De Dnitsche Rijksdag heeft bjj derda lezing het wereld-postverdrag aangenomen. Daarna is de beraadslaging geopend over de begrooting. De Voorzitter vam de Rijkskanselarij, Hoffman, zette den financitßlen toestand niteen. Het op 20 mlllioen geraamde tekort op het loopende dienstjaar is gebleken slechts 11 millioen te bedragen, die gedekt zijn door de contribmtiën. De uitgaven bedroegen 5 millioen minder dan de raming, waaronder 4 millioen voor het militaire bestnnr. Da ontvangsten bedroegen omstreeks 14 millioen minder. Voer het aanstaande dieistjaar zon de omslag over de Bondsstaten (raatricnlaire bijdragen) verhoogd moeten worden tot 101 millioen. De wetsontwerpen, welke ten doel hebben deze bjjdrage der Bondsstaten te verminderen of zoo mogelijk geheel te doen wegvallen, zijn nog niet zoover gevorderd, dat 7-jj thans reeds zonden kannen worden irgediend. Ook achtte de Minister Hoffmann het niet weaschclgk, thans reeds over den inhoud daarvan in breede beschouwingen te treden.
Hjj hoopto echter dat er tusschen de Regeering en den Rijksdag eenstemmigheid zou worden verkregen ovor de noodzakelijkheid van het invoeren van indirecte belastingen, opdat het Rijk uit een financieel ooxpnnt zelfstandig werd en de Bondsstaten van een deel hunner zware finaneièele lasten bevryd zouden kunnen wprden.
Ia het Oosten worden weer bedenkelijke ver?chijnselen opgemetkt. Naarmate do Ruisen aftrekken beginnen de Balgaren baiten Bulgarije, wiea het denkbeeld weder onder Tmrkscne heerschappij te komen niet aanlaeht, hun gevoelens op zeer dmidolijko wijs lacht te geren. Te Adrianopel zj]'n opnieuw pogingen, gedaan door Balgaren om onlusten teweeg te.brengen, en demonstraties in massa to doen togen den terugkeer onder do Turksche heerschappij. Van Russische zijde is men met dit alles zeer weinig gediend, ea er tot nog toe in geslaagd de pogingen door krachtdadige maatregelen te verijdelen. Van hoe gevaarlijken aaid de plannen zjjn hl ijkt o.a. hieruit, dit een komplot is ontdekt tot het in brand steken Tan Adriar.op.l. Men kan onmogelijk zeggen wat wellicht reeds spoedig uit da omstandigheden kan gebaren worden, ziende op do heden weder bijeenkomende Bnlgaarsche volVsvergadejring, het streven der Oost-Ranchers en MaeedoiiSrs, de qnaestie van Novi-Bazar tnssohen Oostenrijk en Tnrkjje, die der groniregoliüg tusschen Turkije en Griekenland, cu koe \ olsl»g«n geldgebrek der Porte. Vooral is een verandering in den toestand zeer mogelijk, wjjl een der krachtigst optredenden en meest belanghebbenden bij de- gabeurtcnissen, Engeland, blijkbaar een andere houding gaat aannemen. Niet alleen da bekende mitspraak Tan den Engelseben af* geraardigde te Tirnova tuigt hiei van, maar zekere niet bedriegelijke teekenen wijzen er mede op. Men vreet dat Sir Henrj Layard, do Engelsche gezant en bcslisto Turken vriend, is teruggeroepen. Wg wezen reed 3 vroeger op het belangrijke van dit feit. Thans verluidt, dat de Minister Salisbury Sir Layard hoeft verweten, dat deze Engeland de sympathie der Christenen in Turkije heeft doen verliezen. Dit kan tevens beteokener, dat hij gezegde Christenen naar Rusland om hulp heeft doen uitzien, ten gevolge van misplaatste makomedaaascho sympathiëa. Sir Layard meldde zich na deze tereehtwjjzing ziek en is teruggeroepen, Ook de terugroeping Tan lord Loftut, BriUch gezant te St. Petersburg en voorstander van Besconsfields Oostericke s'.aatkunde, wijst op een omzwaai in Engeland bedoelingen. Wellicht heefi, Frankryks optreden en inmenging indeOosteischezaken tot de Teranderiig meegewerkt. JToe 't rij de verbroederiig van Enjalasd en Ituilaud is eea feit waarop men de aandacht dient te vestigen, daar het meer dan tanige andera gebeurtenis tot beslissing van het eigenlek nog enopgeleste, Oostersehe vraagstuk kan leiden.
---


De Kamer van afgevaardigden te Pest keeft besloten tot de beraadslaging der afzonderlijke artiktlen van de begrooting over te gaan. De liberale partij en eok een groot deel dar vereenigde oppositie itemden Toor de begrooting. — Moa verneemt Tan 11 dezer uit Kaapstad, dat de Engelxchen in afwackting Tan dj verster kingen ziek tot verdediging big ren bopalen. Aan de grenzen keersekte volkomen raat. Do boeren der Transvaal ble- Alles gaat bjj de Engelicbe troepen goed. Kolonel Butler heeft eene verkenning gedaan en een militaire kiaal te Baaenliseini in do asck gelegd. De Engolsche versterkingswerkon te Ekove on Helpmekaar beveiligen tegen eiken aanval. De Zoeloo3, die de rivier Tngela wilden oversteken om binnon - het gebied van Natal te vallen, zjjn daarin verhinderd geworden door den zwaren regen, dio do wateren der rivier heeft doen zwellen.
---


De gemeente van de Second Baptist. Church, te St. Louis, wier kerk onlangs, naar wij meldden, verbrand is, werd door de opzieners der Joodpche Synagoge nitgenoodigd in deze haar godsdienstoefeningen te houden. Het tot hiertoe ongeziene schouwspel Tan de bediening des A.vondwaals ia een Synagoge, is daar na auschouwd.
De leden van de Wetgevende Macht in den Staat Vermont in N.-Amerika, honden eiken morgen biduur; en, «aar men zegt, wordt dit niet alleen goed bijgewoond, maar is er veel levendigheid en belangstelling. De samenkomsten worden gehouden in de groote zaal van het landbouwkundig comité, en een ieder ia hartelijk welkom. Op sommige vergaderingen zija meer dan honderd personen tegenwoordig.
Volgeis de Gtlos worden reeds gertimea tijd, op den Kussischea Znidor-ipoerweg, reisigera deor dieven met chloroform bewasteloos gemaakt en dan beroofd. Het ministerie overweegt thans maatregelen om het bestuur der lnn te dwingen het bereoven van reizigers onmogelijk te maken.
Vroemdin beweerdingen, maar overigens voorbeeldig is het testament van Eolenel Walton Dwight, van Bingkamtea, in de Vereen. Staten. Aan de armen van Binghamton laat hg 10,09.) dollars na, waarvan de iatere.it jaarlijks zal besteed worden voer een Kerstmaal voor elk behoeftig huisgezin in de stad. De verzorgers van dit fonds moeten deze feestmalen niet beperken tot „eenig bijzonder geslacht, gslotf of klem" maar moeten, eens in 't jaar, .Gods armen verblijden mot een vollen buik."
Dit jaar zal te Pargs «en Cengrcs gehouden worden om de hoedanigheid te onderzoeken t«b mostaardsoortea by verschillende] natiè'a, die aan de Parijsche tentoonstelling deelgenomen hebbeu. Uit Congres aal bestaan uit twaalf mannen en twaalf Trouwen, daar de epmerking gemaakt is, dat de «maak der mannen door het rooken verzwakt ii, en dat de Trouwen de ipeceryen beter onderscheiden kannen.
Den 22 Nor. IS7B werd de Bussische prins Grootvorst Michaè'l Alezandrowitsch geboren. Omtrent de hof houding van dit printje tot zijn 7de jaar ia bepaald, dat hg ter bediening zal hebben 15 peraonen, die te zamen 5975 roebels inkomen zullen hebben. Voor de tafel Tan den kleinen grootvorst en bet onderuoad van 't personeel zijn jaarlrjk 18,12ï roebels vastgesteld.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 Maart.
Da pleidooien oror do proenrenrowefc worden giiterei in de Tweede Katoor ttet Üvör voortgezet. Do voorstanders Tan het denkbeeld om de recht zoeken den niet te verplichten, ttrens een advoeaat cok nog aan procureur te bekostigen, waren voornamelijk aan het woord.
Allereerst de heer Van der Hoeren. Deze zette op zeer heldere wijze het belang Tan die vrijheid niteen en heriep zich op Indië, waar de advocaten-procureurs ■edert lang werken zonder dat dit eenig bezwaar oplevert, niet alleen, maar met het positieve voordeel dat de precessen er sneller door afioopen en goedkooper door zijn geworden. Dit zen ook het govolg tijd van dit ontwerp hier te lande. Wat do procureurs in onzo rechtsplcsing ing i'oen, kunnen advocaten cvea goed oen, maar baitondicn zullen dan niet twoo raadslieden behoeven betaald te worden en dat meerendeels voor besognes dio niet ■oodig zjjn. Terwfll thans, door twee personen te bezigen, de behandeling der stukken dikwjjls vertraagd wordt, fouten worden gemaakt die de een op den ander cchuift •n men aan de procnrenrs nog bovendien heerenloon moet betalen voor bediendenwerk, zal door dit ontwerp de eenheid van handelen verzokerd worden, neodelooze omslagen, noodelooze kosten vermeden worden. Wel is beweerd dat thans ieder zonder rechtsgeleerde hulp mag pleiten, maar men zegt niet dat die bevoegdheid feitelijk wordt te niet gedaan door een andere, aan ien rechter gegeven, om de party die zelf komt pleiten het woord to ontnemen, zoodra zij de zaak niet helder, en duidelijk voorstelt. En dat laatste na zal wel regel zijn bjj het grootste deel van het procesvoerende publiek. Dit ontwerp zon de processen de helft goedkooper maken, de spoedige afdoening er van bsvoid:r;n, en inderdaad alzoo een weldaad zijn voor het
algemeen. Volkomen stemde de heer LenHn? hieras«de in. Onder anderen vorm z-ude hjj hetzelfde ea alleen ontwikkelde hjj een klein bezwaar tegen een der artikelen. Ook de beer Vaa Eek dong niota af tan de waarheid van hetgeen de heer Van der Hoeven had gezegd, integendeel, b'j versterkte haar. Door de wijziging, in het cassatiepreees onlangs gebracht, waardeor daarbij de hnlp vaa procareurs kan worden ontbeerd, was, zeide hjj, het cassatieproc-'s / 225 goeakeoper gewordea; maar al gaf hg aan het beginsel van dit onderwerp zijn instemming, over één bezwaar kon hg niet heenstappen, het constitationeele bezwaar dat de Minister bij Ken. Besl. wilde wijzigen een reglement van 183 S betreffende de advecatsa en procureurs, een reglement, waarvan de bepalingen, zooals die door dit ontwerp zullen dienen te werden gewijzigd, bij de wot bthoerdon te worden vastgesteld. Nn toch wilde men deze wet laten steunen Jop toekonutige maatregelen «an inwendig bestuur. Dit bezwair trachtte de Minister Tan Justitie vooral met klem van redenen te ontzenuwen. Letter en geschiedenis van art. 19 der wet op de rechterlijke organisatie, zoowel als de samenhaag onzer wetgeving, gaven der Regeering volkoma bevoegdheid, het ia dat art. 19 bedoelde reglement te varand»*-»- w. •!• Jo n»- geenng dit deed, deed zg slechts haar plicht, w*t toch wnarlyk niet inconstitutioneel ken hoeten. Wenschelgker ware het misschien em bg latere, omvangrijker herziening van het Wetb. ran Barg. Rechtsvordering ia de wet op te nemen sommige bepalingen, thans ia de reglementen voorkomend-.-; aiaar dit kan niets veranderen aan den feitelijkon rechtstoestand. Ea nn een partieels herziening van de burger]. Rechtsvordering aanhangig was, kon het niet inconetitntieneel genoemd worden, krachtens art. 19 der vet op de Recht, organisatie uitvooriag te geven aan dit ontwerp a's het tot wet zal zgn verheven. Het bezwaar was te verwonderlijker omdat op aandrang van do Kamer zelf, zonder eenigen tegenstand of bedenking, drie jaar geleden in het reglement der advocaten een veel omvangrijker wijziging was gebracht, die namelijk, dat advocaten bevoegd werden verklaard, waar ook ingeschreven, ia alle zaken door het geheele rjjk te pleiten. Bevendien waren de hoofdlijnen der regeling in dit ontwerp aangegeven. Onjuist was dus de bewering dut het accessoire bij de wet, de booflraak bg Kon, besluit zon worden vastgesteld. In denzelfden gsest als do heer van der Hoeven liet de Minister zich overigens over het beginsel van het ontwerp zelf uit. De konten van een proces zouden dan do helft bijna verminderen. Het taste de vrijheid dor advocatie volstrekt niet aan, zelfs minder dan het ontwerp-van Lijnden. Dat laatste toch wilde algeheele opheffing der procureurs. leder advocaat zen dan procureur mtettn zgn. Het tegenwoordig ontwerp liet vrijheid. De advocaten met drukke practjjck, die geen procureur wilden zijn, behoefden het niet te wezen. Zij die prorenrs waren, konden het blijven, maar het gaf aan alle rechtsdoctoren bevoegdheid, behalve advocaat ook tevens procureur te zija. Na verschillende replieken van de heeren Wintgens, Van Eek, Van der Linden, Godefroi ea Van der Hoeven ,werd hot algemeen debat gesloten. Maandag voortzetting.
---

