Zie ook de keerzijde.
Hoe de liberalistische, medaille een zeer behagelijken beeldenaar op den voorkant draagt, maar ook een vrij hinderlijken étempeltopde keerzijde, kwam zelden koddiger uit, dan in het Rott. Nieuwsblad vergeleken met het Haagtche Dagblad van 28 Febr. jl. In de courant van Rotterdam toch vindt ge den beeldenaar in keurigen stijl gedreven, door een deftig veteraan der oude garde, den nog onlangs jubileerenden en toegejubelden heer Mr. Van Eek, een der echtste typen van onze bourgeoisie satisfaite. Ziehier van dezen getierden essayeur het puik product:
«Liat ens tock oent Later uit onze oogem kijken. I« dia nevel dan wal zoo gesloten a!s wg* denken? Breekt iiot hier au daar het licht door em zien wij daar aan den trans Aurora tiet reeds op haren rozenraoden zege «ragen naar boven jutijgen? Zonden wg' ons wel willen temgplaatsen in een toestond, zooall die eeiie eeuw geleden loodzwaar op het toenmalige gedacht «■rikte?
«Was toen iedere overigheid niet eaaa tyranaie; golden toen niet da contracten Tan eorrespocdentio en was niet h»t volk la gent taillthh et corviable a merci? „Waren onze instellingen niet allen veol slordiger dan thans? Denkan wg esns aan het verwaarloosde rivierwezel, aan dawiU lekenr van de rechterlijke en administratiove macht van vrotgor en aan zoevesl dat ons thans tegen do korst zon stuitan. «Herinneren wg ons ook, dat het landbouwbedrijf ton gave ge van g«krek aan k.nnis zoo weinig waarde had, dat men dikwjj's, om de b«la«th>g niet ta betalen, de ypade in den gtond liet steken. «Deuken wg vooral aan het enderwgg; was het door en door slecht, da kinderen werden de» te meer mhhandeld. En thans? Zjjn wg nog niet in het land dar belofte, wij zjjn teek in den voerkof. Er is reedj veel, zeer Veel verbetering aangebracht en steeds gaan wg veeruit 'op ditn weg. Merkwaardig ia het, hoe veoral de memsekenliefde thans maar ba van «treeft. In mg na jeugd zag ik nog tgdeus do kermis den krankzinnige op een bos stroo em met ketenen beladen voor een dubbeltje aan de blikken der nieuwsgierigen ten toon gesteld. De gegoedo kon toen vrede mat zjjn geweten hebben, als kg* van zijn overvloed slechts wat uitstrooide, zonder te weten in wiens kamden ket nederkwam. Thans een beter begrip van plicht. Krankzinnigen werden met' liefde behandeld, gevangenen zonder mishandeling, kinderen met hartelijkheid; da giften strekken tot veredeling; commiaaitin vercenigén zich om tevens het huishoudejjk leven te verbeteren en de schoobpaarbanken worden in hot leven geroepen, om vooral reeds aan de jeugd orde) gke em deugdzame begrippen in te boezemen.
«In de laatste vijftig jaar heeft ar eeno ommekeer plaats gahad, zooals da wereld nooit heeft aanschouwd. Tele nevelen zgn weggevaagd, de varkaerdheden teams nog bestaande, dagteekenen .van vroeger, men kan niet alles ta gelijk doen; bjjna iedere nieuwe regeling brengt verbetering aan. Wij gaan vaormit em met vertrouwen, omdat wg door vaste an redelijke beginselen worden gcled. Dat alles hebben we te danken aan de manman vaa wetenschap, veerkracht an menschenliefde, waaronder Fokker zoo eem schoenen rang innam. Aan ham en da zijnen zgn wg het verplicht, dat ooze eeuw zal geboekstaafd worden als ean keerpunt, als da bakermat van de vrijheid, der menschenliefde an van bet recht.
»\Vel hebben de iJTeraars roor die beginselen nog steéde een zwirsi kamp te Yoercn tegen den lydonden wederstand Tan de trage banden en de slappe knieën, het ccraserTatiime van de rorige eeuwen; tegen de heeiboofdigen, die de maatschappijen aan hunne vilde begrippen zotken dienstbaar te maken; tegen do heersehzuehtigen, die zelfs onder heilige vanen en met den kreet: »Dieu la vest" ket mensehdo» aan knechtehjke banden willen hechten, maar zg zullen het nitt hebben, het vrjje Vaderland ; meer en meer neigen zich de natiën naur do znivere beginselen der mannen, onder wie mr. O. A. Fokker zulk eene waardige rol vervuldo. Aan hen is de toekom&t 1" Maar let nu op de keerzij van deze medaille. Haar biedt u het Dagblad van 23 Febr. Niet in bolle phrasen, maar in nuc tere, droeve, elk man van ernst ergerlijke feiten. »De klaagliederen", zoo toch heet het daar:
■ tDe klaagliederen ovar den tegenwoordigen slechten tjjd, over de malaise in daa handel en do scheepvaart, die haar nadteligen invlosdop alle takken van nijverheid nitotfent, zijn allerweee vele en velerlei, en men zon onwillekeurig door den zich steeds hooger verhcffeiiden toon dier treurzangen er toe kousen om waarlijk te geloova», dat do tegenwoordige tjjd slecht, zeer slecht is.
«Onze directeuren van publieke vermakelijkheden *n onze koffiehuis-houders, om nu eens Hollaad-ch te spreken, bemerken daarran echter hoegenaamd niets, en als ruou maar tevs even des avonds ziet hoe druk dio inrichtingen tot veria-iak en ontspanning bezocht wDidi-n, komt men inderdaad tot ten a-.dere cocclnsie en zon aeen begint e a te geoover, dat do welvaart des lands tot den hoogs'.en bloei was'geetegen. Avond aam avond wo: Jen hier in 6 of 7 schouwburgm voorstellingen gegaten, om van concerten enz. maar niet te spreken, en overal is het goed bezet; ja de Salon des Varióté3 (Judels ea Bouwmeester), Grand Tbéit-e (van Lier), beiden in de Amstelstraat, da Stadsschouwburg, als er stukken als «Adriermo Leeouvreur," «Darres ca bteren uit Pont-Aicy" ens. epseicotd worden, Frascati (Prot), Tivoli (MoiriÉa), zjjn meest alken avond gevuld met aandachtige. toeschouwers, die bier (om vnur en Hebt uit to winnen?) den avond oeder ktt genot van cem glas bejjerseh, g.-oj of punch doorbreng»*. «Het natuurigk gevolg hieiiraa ii, dat onze directeuren vau. publieke vtrmakeljjkheden rneeit .allen mannen in bonis zijn of worden, en ofschoon zg het ook al niet willen weten, want ook 2g ontpaaa ket scherpe oog van cru<« fiscus en die zijner dwarskjjkers niet, toeh dmrf ik baweren, dat met uitzondering van één directie wellicht , da overigen in de laatste twee jaren goede zaken gomnakt hebben. Het is waar, de cols ef de andere*"ïbeeft*daarenboven neg wel eens ean extraatje, zooels de directeur van het theatre Frascati, Nes, die onlangs in publieke veiling het huis mat dam aangrenzende» tuin kocht van dan heer Oscar Carré, gelegen in de Plantage, Middellaas, voor f -12,100, om danr ean zomerthéatre op U richten, en die, ougeveer aebt dagen na dezen koop, zijn eigendom met f 10,000 winst weder afstond aan drie buren, twee naaste en een achterbuur, dia' ongaarne in huu onmiddellijke mabgheid ean tbéatre hadden, waaruit zj' den geheelen zomer op muziek of zaag gratis zoudem onthaald worden. Zulke buitenkansjes zijn wel is waar «rarae aves", maar als zoo «de Klokken van Cerneville", »de Jonge Hertog" emz. 75 em SO opvoeringen in eem jaar beleven em telkens druk bezocht word»n, dau heeft mem voor andera stukken niet veel uit te geven en blijft er wel wat aam dan grooten strijkstok hangen, wat satuurlgk hum niemand misgunnen zal.; De beer Krasnapolsky, die twee jaren ex-koffijhuishouder was, zal zjjn voormalig gebouw weder betrekkan, doch niet voordat het een geduchte uitbreiding heeft ondergaan. Naar men mij verzekerde, zullen drie perceelen in de Warmoesstraat, de mos. 181, 179 cm 177, bg het reeds ruime gebauw worden getrokkez, waardoor het een breedte aan da straat verkrijgt van 25, zegge vjjf-en-twintig meter. In de zaal, die door deze mitbouwing aan de straat zal worden verkregen, zullen 12 prachtige biilards geplaatst en ds tegenwoordige billardzaal tot restauratie-kamer ingericht worden. Ook moet er sprake rjjn om ia het voorjaar den tuim tot aan don O. Z. Voorburgwal ts verlengen. Het gaheal wordt alsdan een langwerpig vierkant on zóó schoon an ruim ingericht dat ket met . de grossartigite inrichtingen im het buitenland valkomen kam wedijveren, Niet minder voordoelig gaat het onzen koffiehuishouders. Waar man komt, in «die Port van Clevo", bij Krasuapoisky, bg Eootemerjer eu im honderd andoron, allen smaakvol ingerichte calé's, overal is het vol van bozoskers. Ja, in de genoemde localcn treft man zelfs dikwijls evemvasl vrouwen als mannen aan. Keffij-, naan bierhuizen, helaas 1 ook drankhuizan vam minder allooi verrjjzea in da laatste jarea in onze stad op ontrustbarenda wijze als vliegen in dom zomer, en da een doet al maar dan de ander, om da vlucht op da kooi te verkrijgen of te houden. Van de opriehting an uitbreiding van drie graota café's is thans weder sprake. De haar Mast, die voor twae jaren do «Harmonie" te Groningen verwisselde voor ket zoo wijd an zjjd bakemda Café «Krasuapoisky" (Warmoesstraat), heeft thans do uitgebreide stallen aan de drukke tjjde vaa hot Rem? brandtplein no. 13 aangekocht, om daar et» groot café bottodou on. een hotel daar* •ave* op ie riehten. Een on ander komt al spoedig tp andtrhalve ten. Eindelgk z»l o»k op den heek vaH Paleisstiaat «n N. E. Voorburgwal achter *■ Koning» paleis een groet bötel en eafé, meda van den eersten rang verrijzen. Al welke aan- en verbouwingen wawrehyelyfc den heer Boetemeyer, Amstolstraat, zullen nopen, zjja ietwat antieke, maar altijd nog heüdrukst bezochte biers.ilon, ook spoedig te vernieuwen, waartoe, naar men wil, dan ook werkeljjk plannen bestaan, en met dat doel dj passaga naar dsn prachtigen zomertuin verrijdt. Voorts vertrekt de heor Maasden «it deza restauratie naar bet hotel Pico te 's Gravenhage, door genoemden hcer.-'aangokoeht. Ik noumd» zoo' enk<*le groot» cafés, die wtêr in aan- of uitbouw zijn. Van vermeerdering van ' drank- cf jeneverhuizen ►preek ik niet, maar dat ook hun getal jaarlijks verbazend [toeneemt, is mij niet alleen vit officieels bescheiden, maar ook vanjnabg' bekend. Er zgn velsn, die, wanneer zij niet weten hoe aan c'ea kost te komen, eenvoudig maar een tapperij, een kroeg beginnen, en ik zon n vele plaatsen, om een uit honderd, de Spuistraat tegenovor het Kattegat, maar eens te'noemen, kranen aanwezen,; waar men vier, zegge vier dramkkuizsn naast elkander aantreft. Te recht zeide onze ijverigo.ea kundig» wethouder vaa opanb&ra weiken, do heer Tromp, in de jongst» Raadszitting, dit aan da vermeerdering van drankbniz»a perk en paal moest worden gezet en dat de hoofdstad des lands het tooneaea van don volkskanker, het drankmisbruik, zelfstandig, door alle middelen' behoorde t??en te paaa, opdat de Hooge Regecrinsj daarin een pi ikkol meent vinden om daartegeaj wettelijke bepalingen voor te schrijven.
van dezen beeldenaar en deze keerzij — in het oog van den kenner] — detiïumfen van het liberalisme wel niet eenigermate tot een succes de comédiet
Voor op het tooneel zelf, o, zoo schitterend, mits ge maar niet tchter d» schermen tiet!
---


De Bulgaarsche Grendwet. Welk eene schromelijke verwarring in het constitutioneel» stantsreeht beilaat, werdt oai opnienw geleerd door genoemde grondwet. lm eenzelfde zinaieê toch schijnt zoowel vorzekerd te worde», dat het rechterlijk gezag bjj __de Horen en recktbaiken barnet, als dat hèt wordt geoefend in saam Tan den Vorst.
Eilieve, wat ia dit laatste andars dan de verklaring dat het rechterlijk gezag bjj den Vont berust, wat trouwen» in een aosarchb eek vereitchts is ?
Hieraan teeb werdt geen aferauk gedaan doer de verplichting, dat de Vorst feitelijk dit gezag doe oefenen door bepaalde ambtenarer.
---


Eerlees. Do Doopsgezinde gemeente te Groningen besloot dezer dagen, voortaan ook ongedoopten in haar midden op te nemen. Nu de heiligheden der gemeente al te zeer esn ergernis worden voor het ongeheiligd verstand, v»rraadt zij zo zelve, om ziek neg aangenaam to maken aan den waanwijze, die haar smadelijk den rug keerde.
Als de hoar, die zich door haar boeleerder trappen laat. Door haar cerloo3 achterna loopen der maatschappij, verhaast het modernisme zijn einde niet het minst.
---

Buitenland.
De quacstie der Parijecke politiv, welk vraagstuk naar men geloofde voor goed was beslockt door da gemaakte veranderingen in het ptrsoncel, zal na toch tegen de verwachting tot een interpellatie aanleiding geven. Man weet hoe oerat oen commissie van ondertoek naar de handelingen der politie werd iufceatuld; hoe die commissie vervolgens nitean ging ttn gevolge van ondervonden moeilijkheden, en eindelijk hoe eanige laden der uitersto linkerzjjde een interpellatie aan den minister vanbinnenlandacbe zaken, do Mare ore, over do aangelegenheid wildon richten. Eerst verluidde, dat intorrellatio goen plaata zon vinden, — z»er tot leedwezen van den minister. Na vroeg echter in de Zaterdag gehouden zitting der Kamer, de heer Lisbouno, een vriosd van den niiniater van binnenl. zaken, dezen naar de beweegredenen van het staken van het onderzoek betreffende de prefcetnnr van politie en tevens wat de minister besloten had.
De minister dio waawehijnlijk deze vraag gewenscht had, antwoordde met een opsomming der feiten. Hg bracht lof aan de prefectuur en zeide, dat zg sedert haar organisatie onder Thiere, haar plicht had gedaan. Hg keurde do wijze waarop de politie is aangevallen af, en protesteerde tegen de lasteringen van geldelijke knoeierijen, welke tesren hem zelvea waren verspreid. Eindelijk verzocht hg ernstig zich vollediger en daidelijker te mogen verklaren dan in een antwoord aan d-m heer Lisboan.", j.i v-ea;ckte dat op ttaanden voet de interpellatie van den heer Ciémenceau tot hertt zou gericht worden. De Kamer besloot ten slotte, zoowel op zgu verzoek als op voorstel van den heer Ciémenceau, om da vraag te veranderen in een iuterpeliatie, welke hadan zal gehouden worden.
D» minister van koophandel zal waarechgaigk Dinsdag in de Kamer bij deberaadslagirg ovtr do basdelsmarine, eece rede houden, 6m da staatkunde van het Kabinet in dezo aangelegenheid te ontvouwen.
De Mimister-presideat tui het Hongaarsebe Huis dar Afgevaardigden hteft Zaterdag e?n wtteontweip ingediend, iet goedkeuring van hot verirag Tan Berlgn. De begrooting scom*isaie heeft een supplementair crediet voorgesteld voor de diplomatieke vertegenwoordiging in bet Oosten. In den loop der beraadslaging deed graaf Andra«sT uitkomen, dat in Kamenië de minister-president belast is met de bijzondere taak om do bepalingen Tan bat Bdrlgaeohe verdrag ten uitvoer te leggen. Voorts isaan «U bsgrootings-comntissie der Oostenrijkscho delegatie door graaf Andr&ssy medegedeeld, dat tan den bevelhebber te Serajewo, coofiUtad van bet bezette Bosnië, strenge bevelen zijn gezonden om de uitgaven in bet beheer te beperken tot de eig«n inkomsten van het land. Wat bet beheer d«s la* ds betreft, dienaangaande kan men langzamerhand tot een definitieve regeling geraken. Da eommhsie besloot om spoedig mot de be'aandeling van «Ie artikelen der eredietwet te beginmn.
Üp een tot hem gerichte vraag antwoordde graaf Andraasy, dat het aan üe vr;je beschikking der verschillende regeeringen moest o verg laren worden, om do quaestie d«r onafsankeljjkheid van Kumeniß ur sprake te brungon, indien Rumenie" de bepalingen van het Berijjnsche verdrag niet nakomt. De Raineensahe regeering heeft overigens da stelligste en dnideljjkste ver* klatingea afgelegd. Ten opzichte van Servië was door Ooatenrijk-Hongarjje het recht voorbehouden, om naar goedvinden toleenheid of een handelsverdrag tot stand te brengen. De vtraenigde commissiënder Hongaarsche delegatie hebben besloten oui tot da beraadslaging over het crediat voor de bezetting over te gaan.
Het vraagstuk der Griekicho grensrege lirsg is weder in behandeling; eerst later kan bljjken of het tevens der oplossing nader komt. De instructies van do Porto in dezen zjjnVrjjdag aan haar commissaris, Moektar-pacha, gezonden. Do Tnrksche ministen and hief» tevens besloten om de aauvankeljjko grenslijn, door de Porte voorgesteld, nog wat uit te breiden. Of Griekenland na te vrede zal zijn, en oi het Berljjnsche verdrag na tot grondslag der onderhandelingen zal golegd worden is nog niet duidelijk. Intusschen heeft de Bulgaarsche vergadering baar eigenlijke zittingen geopend. Zij heeft bjj do beraadslaging over haar reglement, 'hot voorstel harer commissie aangenomen, strekkende om te verklaren dat, daar de vergadering een Constuante is, zij niet ah wetgevende vergadering haar duur mag verlengen. Eon ander voorstel, waarbij het beginsel van onschendbaarheid wordt naugonorucn, is insgelijks goedgekeurd.
---


Berichten omtrent Afghanistan melden o. a. dat oen gedane verkenning in de richting Tan Lnhmau mat den basten uitslag ia bekroond. Er is geen schot gelost an da hoofden der stammen hobben zien zonder «t>nigem tegenstand onderworpon. Tevsni moat con gesshil ontstaau zjjn tastenen Yakoeb-kbau on Daud-Skak, as heeft laatstgenoemde Caboel verlat*n. De Emir is werkelijk orerieden. De onderkoning tja Britseh-Indie' heeft een brief Tan Yakoeb-khan ontvangen, gedagt«ekend 26 Februari, waarin kennis gegeven wordt van den dood zgns raden, den Emir Shir Ali.
[ Het bericht laidt woordelijk: >Daar ' mijn vader een oud vriend der Britïche •' regeering was, zend ik dit bericht uit ■* vriendschap." '■ Aan de Herald wordt van 24 Febr. gemeld: Het blgkt dat Yakoeb Khan, bjj des Emirs dood het bewind aanvaarden en Afghanistan vreds met Engeland zal sluiten, indien Rnsland dit aanraadt, maar den oorlog zal vosrtzetten, zoo Kusland ijjn raad aan de regeering van Afghanistan onthoudt. • De Engelsehea zouden de door hen gekochte, ■ maar niet veroverde streken moeten ent- > ruimen, omdat de bezetting daarvan niet houdbaar is. De Engehchen, zei de vizier ■ nog, kond 11 slechts voorwaarts rukken, omdat zjj de bergbewoners met geld heliben omgekocht, maar diezelfde bergbewoners zeuden de eerste* zijn om, bg hst -'. eerste tcekou van den Emir of zsa opvolger, op den vijand te schieUn. Xoe grooter gellei de bezetten, des te meer 't zullen Ce Afgtanen zleii bijeeatrekken; koe • verder de Engelsshen zich van hua ba«is verwijderen, de 3 te moeilnker zal han terugtocht zijn. Het gezantschap verwacht overigens e«n gelukkige beslechting. — In den Doitscken Kgksdag heef* de . heer Thilenins de Kegeeriag geïnterpelleerd over den tegenwoordigen stand der ver- . spreiding van de pest. De minister Hofl- : maan antwoordde, dat do Eegecricg ook zelfs do kleinste vooriorgsnii&uvgelen niet verzuimt, oia de pest van de Dnitsebe grenzen verwjjderd te houden. Indien het gsral . te Petersburg werkeljjk geen pest is, mag men de hoop voeden, dat hst gelukken zal de ziekte te loealisesren. Doch ds .
Kejeering mag daarop niet afgaan em «al kaar naaatregeïea voortzetttn. De benoeming tenur internationale commissie komt met de denkbeelden der Begeering overten. Zjj zal dj vroegere onderhandelingen weder opvatten en hoept spoedig de* overtuiging te kunnen vestigen, dat zy niets heelt verzuimd
— Op 4 April zal te Rome een. nieuw CQLsistorie genenden, worden, waarin do paus verschelden kardiialen zal benoemen. Ook ettelijke boitenhmische prelaten zullen bij de:o gelegenheid met bet purper bekleed wordea.
Het bericht ia onjuist, als zouden eanige vreemde kardinalen den puus willen overhalen, om van gedragsljjn te veranderen. Naar men verzekert, zal kardinaal Nina aan Print Ton Bismarck eea.nieuw bcmorandum zenden, waarin de punten, wier onmiddellijke beslechting door kent noodzakeljjd wordt geoordeeld, nader ontvouwd worden. i . .
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. AMERIKA. (Particuliere Correspondentie.)
Inhoud: Het Arh' itlers-vratigttub in Ame~ rik*. — Gouden en zilveren ttandatrd. — De Indianen-quaeitie.
---

Washington, 8 Febr.
Da oplossing van het »Arkelders-vraagstuk," de oude strgd tusscaea kapitaal'en ■ arbeid, beaoi-ft ons naaweljjks,meer mét ernstige bezorgdheid te vervullen, al moet nog de w|jsheid onzer Staatslieden er ernstig op letten. De vrees, die ia kit voorjaar niet weinigen vervulde, dat k»t eom- j uusistisck bsgins.l onder Kearney's leiding de overhand zou verkiijgea, is geheel verdwenen. De nationalisten hebben Wel meermalen belangrijke ovsrwinniigen bjj de - verkiezingen behaald, raaar toch slechts door de hulp der oude partyen en deor prjjsgeven van hetsteikst-sprekende hunner - papiergeld-theorie. Vooral in Califerniï hadden zjf bijna de helft der afgevaardigden veor do Grendwets-Commissie gestemd, maar feitelijk bleef toch de meerderheid in handen der Demoeraten, en . buitendien hebben de Kearaeysten ten opziehto der Ssptemher-verkiezingen, die de vraag «ver het presidentschap — in geval de verkiezing bg het congres kamt — beslissen zullen, «en besluit genomen, dat van gewicht is. Het Nationalistisch Coatraal Comité heeft name- j lijk verklaard, »geon; eandidaat da stexmun zijner pattg te willsn geven, die er per- , sooaljjk naar streeft of aan de verkiezings- . beweging d-jelutemt." Mm ziet hoe aldus ook door de invloedrijk* vleugel der nieuwe partij de stelling wordt vastge- ' houden, dat >het ambt .den man moet zoe-" kon; niet de man het ambt." Worden dergelijke stellingen algemeen beaamd onder de arbeiders, dan zal de bij da kapitalisten., meer veldwinnende meening, >dat niet ge- ' weid, maar overeenkomst, d. i. het Eagel- . sch* beginsel der scheidsgereehten, de ; strijdvragen tusschen kapitaal en arbeid het gemakkelijkst zal oplossen," teleur tok een goed einde voeren. Niet evengoed staat bet ia htt algemeen ■et den anderen strijdkreet der Nationalisten : het staniaardvraagatuk. Beeds wat in den laatsten tgd geschied is keeft allengs onder de voorstanders van den zilveren Standaard de meening doen post vatten, dat een wetgeving in den zin der bedriegeljjke BUnd-BilL niet te vreezen is. De «Bescherming" beeft zich in de Ter•snigde Btaten in een zonderling gewaad gesteken, geen ecthter was zoo belaehel|k als de matndelgksehe uitgave van 8 millioen doer hot Ministerie van Financien om de markt van een aan voortdurende daling onderhevig voortbrengsel ta behouden. Eelfs de Ministervan Financien heeft dam ook reeds bjj het Congres zeer dringende Toorstellen ingediend, die strekken om de uitgifte van zilver to schonen of ten minste ta beperken, en het gehalte Tan den zilveren dollar te verhoogen. Welke invloed zal nu echter dit op de Greenbacks hebben? Tot nu is de wet van SI Mei 1678 1) nog niet in werking getreden, want reeds werd meer geld tot inwisseling aan Greenbacks aan de schatkist toegezonden dan omgekeerd. Deze onverschilligheid Tan het publiek 'zon] knnnen aankonden, totdat ergens iets geschiedt om het pmbliek te verontrusten d. i. eristigen twijfel te doen ontstaan of de tegenwoordige waarde aan goud der Greenbacks voortdurend zal kunnen bekonden blgven. Dergelijke twjfel kan ep drieërlei wijze ontstaan, namelijk 10. door een buitengewoon sterken uitvoer van goud, 2e. door een verordening van zilver-uitbetalingen door de schatkist, is plaats van gend, So. door uitbe. taling van den voorraad aan goud in de schatkist voor andere dan amortisatie-doeleinden. Deze laatste grond uu zou ontstaan, zoodra grootere hoeveelheden goud onder de onlangs aangenomen ponsioenwet getrokken worden; tn daarop zou dan •en, van de gewone finantieele crisissen teer verschillende, daling der Greenbacks Tolgon, Of een dergelijke plotselinge groote inwisseling van goud tegen Greenbacks SÜat jeer goeden dan slechten invloed op handel en ng verheid uitoefenen zou, is de Traag. Daardoor kan echter het vraagstuk tot een oimdolgko oplossing komen, of de bankbiliettes d«r Boadsregeering in het geheel verder een ded vaa het nationaalpapieren geld zallen vormen 1 De derde der vragen, welke in den laatsten tgd het Congres voornamelijk bezig hielden, ie de Indianen quaestie. Geene is met zoovele zedelijke nederlagen voor de Bondsregeering verbonden geweest. De berichten der Commissie tot onderzoek dor Traag, of het raadzaam is de Indianen onder het Minister van Oorlog te brengen, hebben tan het licht gebracht, dat tegenwoordig in de Yereenigde Staten 185 verschillende Inaianen-fctammcn onder 74 agenten op 43 plaatsen, met een gezamenlijke oppervlakte van 150 millioen akkers wonen.
In kat eigenlijke Indianengebied zga 34 stammen, daaronder de Caerok««s. In Wew-York levan 5100 Indianen, in N.-Carolina 2300, in Wiseonsin 16000, in Mianosota 17000, waarvan vela bjjaa geheel beschaafd zgo, in steonen huieen wonen, akkers bebouwen en verschilleeda handwerken uitoefenen. Het geheele aantal Indiaansehe steenen buizen bedraagt meer dan 23000.; vau hun kindere», die naar school moeten gaan, genieten bijna 6500 regelmatig ondorwjjs. Waarom wordt tegenover deze getallen nog altjjd beweerd: het is volkomen onmojrelfk dea Indiaan te beschaven; bjj neemt slechts de ondeugden der beschaving over?" — Eenvoudig omdat do pioniers van het Westen het land der Indianen gaarne willen bezitten, omdat spoorwegen voor den handel gewenscht zijn en •omdat de »roode man" tegenover de beschaving op »geen enkelen voet breed grondt aanspraak maken mag." De Amerikaansche stelregel is in 't algemeen: »dat de Indiaan voor de verder dringende beschaving moet wjjken; zoo mogeljjk goedschiks, anders met geweld; moet bjj op nieuw gebied gebracht worden, waar hij niet met de jacht zich levensmiddelen kan verschaffen, waar hg' alzoo evenals anderen arbeiden meet of— virhongertn. En dat alleen tot meerderen roem der beschaving l"
---

