De nieuwe belastingen.
I. Toen de wet op het lager onderwijs in behandeling was en den Minister Kappeyne gevraagd werd, vanwaar de gelden zouden komen, welke ter uitvoering • van die wet benoodigd waren, noemde hij die vraag oiseus. Ja, de vraag hoeveel de nieuwe maatregelen zouden kosten, werd niet gedaan, althans niet ernstig beantwoord. Gelijk een zeer rijk man zich verschaffen kan wat hij verlangt, zonder met zijn beurs te rade te gaan, omdat hij weet dat deze tegen elke uitgave bestand is, evenzoo handelden onze Regeering en de Staten- Generaal, toen de liberale partij zich genoodzaakt achtte om door middel van Staatsgoud meerder belangstelling op te wekken voor een Staatsschool, die door een steeds grooter wordend deel der natie wordt afgekeurd. Men verkeerde en verkeert nog in den waan, dat geene schatten te groot zijn, waar het de bekostiging geldt van het onderwijs der natie, en men ziet voorbij dat bij elke zaak, ook bij de opvoeding des volks, de regeerkunst hierin bestaat, het best mogelijke te bereiken op de goedkoopste wijze. Deze lichtzinnigheid is te betreurenswaardiger ineen lijd, waarin ons volk in een kostbaren, langdurigen oorlog gewikkeld is, een oorlog dien het te betalen beeft, zonder te mogen vernemen waarveor hij gevoerd wordt. Trouwens, tijdens de beraadslaging over d* w»t np het laser onderwüs wilde men niet zien, wat in andere tijden op den voorgrond geplaatst wordt, en ook inderdaad hoofdzaak is. Want het was destijds voornamelijk te doen om onderdrukking der minderheid, door middel van het verfraaien en opsieren der Staatsschool. Toen de thans overleden Minister Van Bosse den doodsteek •an hel restitutiestelsel poogde toe te brengen, bepaalde hij zich tot het —- trouwens zeer onjuist — betoog dat die restitutie drie miliioen zou bedragen. Die overweging alleen sloegr meende hij, aan dat stelsel den bodem in. Gesteld dit bedrag ware niet overdreven — wat het zeer zeker wèl is, — wij zouden daarvoor in elk geval vrede in ons land hebben bekomen. En wat hebben wij nu ? Eene wet die de tweedracht in hooge mate vermeerdert, en die nog oneindig meer dan drie miliioen jaarlijks zal kosten. Maar — dit moge der natie tot troost zijn, — met die schatten hoopt men dan ook voor goed den hardnekkigen .tegenstand der »clericalen" voor goed den kop in te drukken. Intusschen, de wet is er nu eenmaal. Klacht noch verontwaardiging helpt. De middelen ter dekking moeten er zijn, en wel, daar de bodem der schatkist reeds gezien wordt, zoo spoedig mogelijk. Hoe nu in het benoodigde te voorzien? Daar is in de laatste tijden menigmaal beweerd, dat de Slaten-Generaal niet de belangen der Natie, maar alleen, althans in de eerste plaats, die van de overheerschende klasse behartigen. Die beschuldiging wordt thans door verscheiden liberale bladen weerlegd, met een verwijzing naar de wet op de successie in de rechte lijn en naar de thans ingediende wet op de effecten. Ziet, zoo roept men uit, hoe edel onze regeerende klasse is. Ter wille van het algemeen belang heeft zij zich de successie-belasting'opgelegd, en zal zij thans een deel van liaar effecten afstaan. Immers drukken deze lasten allermeest juist dien rijken stand, waaruit de Volksvertegenwoordiging wordt gekozen. Inderdaad, zij is treffend, die zelfverloochening! \Vij vreezen evenwel dat bij nader inzien zal bhjken, dat de regeerende klasse juist het omgekeerde doet van wat zij beweert, en dat zij, zich zelve en de invloedrijkste kiezers ontlastende, de lasten op zeer onrechtvaardige wijze op slechts één deel der natie doet drukken.
\?ij rullen, om dit aan te toonen, achtereeuvolitons de beide voorgedragen belastingen bespreken, en daarbij tevens ons eenige opmerkingen veroorlooven, die op de onderdeelen van de wetsvoorstellen betrekking hebben. Het eerste wetsvoorstel betreft de heffing eener effecten-belasting. Alle houders van effecten zullen jaarlijks één per mille van hun kapitaal aan den Staat moeten afstaan. Dit bedrag vomt overeen met 2 pCt. van de inkomsten, als men de gemiddelde opbrengst der effecten op 5 pCt. stelt. Bij den eersten oogopslag schijnt het vrij zonderling, een belasting uitsluitend door de bezitters van zekere soort van goederen te laten opbrengen. Welke reden kan er bestaan om iemand, die zijn geld in Staats- of dergelijke papieren belegt wèl, maar hen die dat niet doen niet te belasten? Is dit niet in strijd met Art. 172 der Grondwet, dat verbiedt in het stuk van belastingen privilegiën te verleenen? .Geenszins, zoo antwoordt de Minister en met hem tal van liberale bladen. Op dit oogenblik zijn het juist de effectenhouders, die een privilegie genieten. Wordt het geld op andere wijze dan in effecten belegd, dan moet het betalen. Er is dus geen reden, de belegging in effecten vrij te laten. Blijkbaar wordt bij die bewering aan de grondbelasting en aan het patent gedacht. Wij zullen evenwel aantoonen, dat die voorstelling, alsof grondbezitters als zoodanig belasting betalen, ten eenenmale onjuist is en dat de patentbelasting, voor zoover [zij nog verdedigers vindt, een verteringsbelasting is, die door de gebruikers, door het geheele volk dus, gedragen wordt. polder overeenkomen om een stoomgemaal te plaatsen, ten einde het water uit den polder gemaklijker te lozen en zoo doende hun land vruchtbaarder te maken, moeten zij voor die verbetering natuurlijk de benoodigde gelden bijeenbrengen. Zij doen dit gewoonlijk door op eiken bunder van het land, in evenredigheid met de opbrengst er van, een last te leggen. Tegenover dien last staat dan de verbetering van den grond, waarvan het bedrag dat van de opgelegde polderlasten overtreft.
Somtijds evenwel, ja zeer dikwijls, wordt de waarde van het land verhoogd door maatregelen, die niet door het polderbestuur, doch door den Staat ot de gemeente worden genomen. Daartoe behoort, om maar iets te noemen, het aanleggen van wegen, het graven van kanalen, de bestrating, de verlichting enz. Voorzeker heeft bij den aanleg van al die werken de geheele maatschappij belang, maar de grondbezitters zijn het in de eerste plaats, die door dien aanleg hunne bezitting in waarde zien toenemen. Ongelooflijk is dan ook de vermeerdering, die de waarde der gronden gedurende deze eeuw heeft ondergaan. Het is dus volkomen billijk, dat de Staat een deel van zijn uitgaven ten laste brengt van de gronden, naarmate deze direct de voordeden van die uitgaven genieten. Vandaar de grondbelasting, welke niets anders is dan een klein aequivalent voor wat de Staat ten behoeve of ten voordeele van den grond verricht heeft.
Die belasting drukt alleen hem die den grond bezit tijdens tij opgelegd werd. De latere koopers van den grond drukt tij in geenen deele. Dit is duidelyk. Als een stuk grond / 100 opbrengt, zal het mij f 2500 waard zijn, doch zoo er een blijvende last op ligt, zal ik dien last kapitaliseereri en alsdan met het bedrag daarvan mijn koopprijs verminderen. Het opleggen van een belasting van f 10 vermindert de waarde van het goed onmiddellijk met f 250. De kooper, die het bestaan van dien last kende, geeft er zooveel minder voor on zal dus door de grondbelasting niet in het allerminst gedrukt worden. Of de grond door een vaste belasting bezwaard wordt, dan wel door een grondrent* oijtiende, is hem volmaakt onverschillig. Hetzelfde geldt ten amzien van huizen. De huurwaarde vao wn liui* wordt bepaald naar vraag en aanbod. De huurder betaalt wel is waar schijnbaar geen grondbelasting, maar de verhuurder, die een bepaalde rente van zijn kapitaal moet maken, verhoogt den huurprijs, ten einde zoodoende vergoeding te ontvangen voor hetgeen hij aan den lande moet opbrengen. Geheel anders zou het zijn, indien men zijn vast [goed aan buitenlanders verkoopen en het daardoor van de belasting ontheffen kon. Want dan zou dit goed op de wereldmarkt zijn volle waarde behouden en de grondbelasting alleen len laste komen van den bezitter, n;et van den grond zelven. Nu dit echter niet het geval is, is het duidelijk dat de grondbelasting volstrekt niet ten laste komt van wie het vast goed [ gekocht hebben, nadat de bebsling er opgelegd was. Deze zijn verreweg* de meesteo. Voor hen die het goed bezaten ten tijde het werd bezwaard, is de heffing wel een be'asting. doch eene die ver opgewogen worut door de vermeerdering van opbrengst, welke het gevolg is van de ten behoeve of ten voordeele van den grond gedane staatsuitgaven. In ors volgend artikel bespreken Wij de patentbelasting.
---

Buitenland.
De interpellatie, door den Fransche minister van hinnenlandsche zaken gewenscht, heeft gisteren plaats gevonden, echter iu «enigszins anderen zin, dan door cea heer de Marcère was verlangd. In de zaak dor politie was hem namelijk te laste gelegd, dat de geldelijke knooierren,. waarvan we «ïaiweii spraiöJD, u«m OW»»*w AKbi.%s Soci- Ar.sart, een bekwaam inan bu de politie, tu ontslaan. De minister b:t»l met een hartstochtelijkheid, die s.ich zelfs in tranen lucht gaf, verzocht, dat de Kamer in een votum zou verklaren, hoe zij over dergelijke aantijgingen dacht. Dit is echt jr niet geschied, daar de heer Clemencean, door wie een jiterpellatiewas voorgesteld, deze niet wen*chto gehouden te zien over besehuldigingen als do genoemde Immers, zoo redeneerde bij, d*z» zijn niet in de Kamer gedaan, en zij behoeft er geen uitspraak over te doen. Daarop werd goedgevonden, dat Maandag (gisteren) de interpellatie zou plaats vinden, in betrekking tot de zaak der politic. De heer Clemencea* opende het vuur door een »holïigea aanval" den heer Marcèro te richten. Do prefettuur van politie, meende hij, moest een reorganisatie ondergaan, door haar te te zuiveren van verschillende leden van het personeel. De heer Marcère antwoordde, maar zeide vooraf, dat bij alleen voor zich zelf en niet uit naam zijner collega's sprak. In hoofdzaak verklaardo hg, dat zulk een «zuivering" eenigermate een vogelvrijverklaring is eu wat het staken van hot onderzoek naar de handelingen der politie betreft, zoo was hot onderzoek ir» zake de prefectuur ges-loten, omdat het had opgeleverd, wat hij had willen weton. Naar aanleiding, van deze bondige ver! klaring, stelde de heer Clemencean «ene motio voor, inhoudende:- dat de Kamer »tot haar leedwezen do ontvangen inlichtingen onvoldoende acbtïndo", enz. Aleer dit beteekenisvol voorstel in stemming kwam werd de zitting geschorst, en hielden tij<!ens de schorsing do ministers een vergadering. Naar men verzekert, werd door den heer Marcère in die bjjeenkomst verklaard, dat hg' zijn ontslag zou nemen, onverschillig ot' hij als overwinnaar dan wel overwonnen het strijdperk zon verlaten. Bjj de hervatting van de werkzaamheden der Kamer, stelde de heer Ramcau 1) voor, cenvendig te besluiten, over te gaan tot do orde van den dag; met welk voorstel de heer Clemencean zich vereenigde, op grond dat dit alleen in vorm vanzjjn motio verschilde. Alsnn werd het voorstel van den heer Rameau met bijna algemeen o stemmen aangenomen. De heer Marcère heeft daarop bij den heer Waddington zij» aanvraag om ontslag «tijcdiend.
Er bestaat weinig twijfel dat dit ontslag zal werden aangenomen. Waddington en do Marcère zijn 't reeds lang volstrekt niet eens. Dit is o. a. bjj het vraagstuk der ammestie gebleken en nog sterker bjj het benoemen van den gezant te Wcenen. Vóér de interpellatie bestond er blijkens de Nationtl (de Marcöre's orgaan) en de Francc, vrees dat de zaak tot een Kabinets qnaestie zon leidfn. Emile de Girardin echreef zelfa: >Mijn geyoelon ia fat het Kabinet zjjn tijl gehad heeft," Hjj meeut, d»t na de zaak der conversie en
1) Van het linker centrum.
dio der prefectuur van politie, het ministerie geen levenskracht meer bezit. Da besliste verklaring van do Marcère echter, dat hij alleen voor zich persoonlijk sprak, i wijst er op dat van een Kabinetsqaaestie nog geen 6prake is.Em nionwe crisis zou dan ook voor Frankrijk in g enen deele weDgchelijk zijn, doch do aftreding van de Marcère zal al weder de lang gezochte en gowenschto eendracht en rust voor een tjjd beletten te heersehen. Men wordt geneigd zich af te vragen of ze ooit komen zullen, zoolang de verschillende partijen en fr actiën die do meerderheid vor« men geon andere eenheid hebben dan in het wachtwoord »de Republiek."- Immers de geheele politie-quacsi ia even als die der conversie, wordt door du politiek der partijen beheerscht. Do Marcère behoort tot het Linker centrum. Zjjn doel was dit met het Rechter te verbinden, e» zoo hot Kabinet tegen clericalen en radicalen ta boscbermien. Hij, zoowel als Waddiafe.'on en Say, worden, al zgn ze ook otdyrlingniet altijd eea van zin, gezamenlijk verdacht een tTury-partij" te willes vormen, en de radicalen verlangen juist dat to rexeerinx meer naar da linkerzjjdo zal oveiholien, Daarbj f.taau andere *raag*tukk»n t?r behandeling opgeschreven, die mede niet weinig oorzaak tot verschil zullen geven, of reeds gegeven hebben. Eon dezer is nog altjjd de zaak der ministers van 16 Mui. Gisteren voormiddag hield de Commissie van ondcrz.ek weder een zitting, waarin de heer Waddington mededeelde om welke redenea de It'geeriig zich verzette tegen bet denkbeeld om de betrokken ministers in staat van beschuldiging te stellen. Daarna heeft de Commissie het nemen van ten bet-luit tot \Voen3dag verdaagd. Ir bestaat echter fe? «& J"&JPl?}™?,?™*lie WOrloopig daar hot commissiolia'lJiïsXött' xravm voorstellen een comité van beschuldiging to benoemen, waardoor natuurlijk da afdoende beslissing cenige maanden weidt uitgesteld.
Ia Duitscbland begint men do Keening uit te spreken, dat tu;schea d 3 twee stiijdoode partijen, do > Boecheriaera" en de »Vnjhande!aara" ton minste in het Parlement wel vrcdo zou zjjn te stichten, of althans coq overeenkomst war» ti treffen. Het is namelijk van 't hoojrste belang om de begrootingen der afzonderlijke bondsstaten te ontheffen van da (matriculaire) bijdragen voor de alsremecno kas, waarin uit deze ongeveer 100 mill. vloeit. Om nn dit doel te bereiken zon do meerderheid — hoe zjj voorts over bescherming demke — er toch wel in bewilligen voor belasting op petroleum en tabak te stemmen. Men hoopt namelijk, dat genoemde belasting genoeg zal opbrengen om de mp-tricnlaire bijdragoc te kunnen laten vervallen.
Bebalvo dat dit een zeer schrandere, schoon volstrekt niet grondige, oplossing van da zaak zon wezen, kon zoodoende eok een strijd vermeden worden, die iu een ontbinding van den Bijkidag wellicht einden zou. Nu is do-e laatste oplossing voor Parlement, noch iegeering gewenscht, en dit, gevoegd bij do ontheffing der matricnlaire bijdragen, goeft aan buvengoncemd plan veel kans van slagen. Hoe de voorstanders dor bosebermende rechten zich weren, bl*ek 'overigens nog dezer da?en, nit de Landw. Zeitung. Deze is zoo ingenomen wet Bisniarek'a economiseho hervormingsplannen, dat zij haar lezers heeft uitgoioodigd, haar per briefkaart een verklaring van instemming met die plannen toe te zenden, welke briefkaarten zij dan vnn tijd tot tijd bij een zeker aartal to gelijk aan prins Bismarck zendt. Dat zij daarvan iets greotsch verwacht, blijkt uit hetgeen zjj thans mededeelt :
>Heden nvord is de tiende bezendisg, veel grooter dan alle vroegere, aan het adres van den Rjjkskanselior bezorgd. Zjj bevat de verklaringen van boeren-arhciders, wagenraakors, smeden, niolecanrs, tot zelfs van rijksbaronnen em administrateurs van vorstolijko goederen. Wij hopen het zoover te brengen dat er tien van de sterkste mannen noodij tullen zijn om al die verklaringen de zaal van den Rijksdag binnen te dragen en ze op do tafel van het Presidiaal Bureau neder te lopgon." To Drosden h»bben de Socialisten do nederlaag geleden. Bij dn gisteren gohoudwi verkiezing in bet tioado kiesdistrict is do heer Köcig met GG23 stemmen gekozen. De heer Barkhardt, candidaat der socialistiieho part jj, verkreog 4322 stemmen. Voor den eersto hadden conservatieven en Nat.-lib. gestemd.
---


Het koninkijk paleis te Tervueren, in Bolgie", is door brand geheel vernield. Verlies van menschenlevens heeft men niette betreuren. Da ex-keizerin Gharlólte (gema- Hu van Maximilhtan van Oostemijk, die na eeièt over Mexico als keizer geheerscht te hebben, aldaar werd doodgeschoten) bewoonde dit paleis. Zjj is, raar men weet reeds lang krankzinnig en thans naar het kasteel van Laoken overgebracht. — Te Teplitz in Bohemen, alwaar de beroemde gezondheidibrosnea badden opgebonden te vloeien, is gisteren oohtend to balf richt ure op een diepte van 13 meter, ds spiegel van de bron bereikt. De temperatuur is 37J/o« gr. Réinmur. De« uitkomst is roet algctnojce tevredenheid vernomen.
— Ia Afghanistan ia het blijkbaar nog verre vau ru*ti». Da achteiheeUe van generaal Biddnlph is op dun terugweg uit Girishk aacgevnliia door eoa vijandelijke troep van 1500 man. Do vijand wo'd teruggeslagen mit een verlies van ISO man aan deoden. Dj Engoischen verloren 15 man.
— Prof. Botkin acht zich verplicht, tegonover de officieclo mtdedeelingen van gene?; autoriteiten, ia verscheiden dagbiad'.n openlxt.tr gemaakt, t.o verklaren, dat bjj, trots alle verzokeringca i\t Prokoffjefs aau Byr.hilis lijdt, bij zijn» vroegere verklaringen, dat uo ziekte «Ie pest is, volhardt. — Het Spaanscho ministerie is gisteren afgetreden.
— Prics Lobanoff komt op tegea Let verpanden der Turksche inkomsten voor de niemwe leeniag, wijl dit de botaling der oorlogsschatt-ng in de waagschaal stelt. De Porte boweert, dat de leening een middel is lot regelisg va» onde schulden, welke den voorrang hebben op de eorlogssehatting. in Epirus en Tbessaliö heerseht een oproerige beweging.
---


Het is een van de vele merkwaardige verschijnselen onzer eenw, dat zij verschillende nieuwe rijken ziet ontstaan niet alle-30, of wel da bestaande een boteek-'iiia doet krijgen, weleer ongekend, — maar ook machten die vrceger bestonden doch lacg verdwenen waren weder in het aanzyu roept. Oriskenland word, na eouwen ondor het jak vaa Tarkije gezackt te hebben, in onze eeaw ten zelfstandig rijk, dat vooral thansbeteekenis zal erlangen. Italië, langen tgd fclcchts een naam voor tal van staten, werd vóór nog gten tien j\rjsn weder wat bet onder de Komeinsche keizers was, één rjjk. Het Dnitscbe keizerrijk, in At eerste jaren dezer otnw verdwenen, werd in den matsten Fransch-Daitschen oorlog hersteld. Hongarije is feitelijk opnieuw wat het vóór duizend jaar was, één zelfstandig rijk. Naast hot laatstgenoemde verrijst thans weder een nienw, lang vergeten, rjjk in het vorstendom Bulgarije.
De Balgaren zijn oorspronkelijk een T«r-taarsch volk, dat in de vierde eeuw zijn woonstede aan do Kaspische zee verliet, en aan den Don en den Dnjepper ia Rasland onder de heerschappij der Avaren geraakte. Omstreeks 650 ontstond het Bnlgaarsche Koninkrijk, in het toenmalige Moesia inferior, waar eon volk woonde dat voor do Griukscbo Keizeis to Konstantinopel gedacht was. Do Bulgaren, die het land verovoiden, verbonden »ich na eens roet do Knssieche Vorsten, dan eens mat de Griekiicuó Keizers, in do oorlogen die deze tweo pari ijen"tegen elkaar voerden.
lntus.xLi-.il siuolteu 'do veroveraars langzamerhand met do oorspronkelijke Slavische bevolking ineen, en had'ion reeds voor 600 ban bjjzondero zeden «n taal voor die der S avcn vurruild. Meikwaardig is, dat in do schriften van de bekend» zentfeliceen Methodins en Cjrillus dezy oud-Bulgaarscho taal nog is bewaard.
Ia 1018 kwamen de Balgaren on il er «bescherming" dor Griekscha keizers. Met dezo waren do Bulgaren ook daardoor ver» bonden, dat zij in 8(30 hun heidendom vaarwel gezegd en tot de Grieksche kerk waren overgegaan, waartoe de meeiten nog behoorea. Zjj bleven in dien staat tot 1185, toen do liulg.iarsche koning Asan bemerkt.» da'. .Leb verzwakkende Griokscbe ryk zelf vceloer bescherming noodig bad, oa de voibintenis met Konstantioopel opgaf. Men kwam echter zoodoende van kwaad tot trgor. Immers, da Koning vau Honmarjjo nam nu do gelegenheid waar en ehchta dat Di:lg.irije zich ain hern zon onderwerpon. Hieruit ontstond een langdurige oorlog, dio het land ontvolkte. Ten elotto ontging evenwel d,-n Hongaren de begeerde buit, toen de Turkon over Gallipoli in Europa drongen, eu zich allereerst op het verzwakte Hulgaijji wierpon. Nojr trachtte bet volk zich to verdedigend Maar in 1892 vc d ileTinlga'tKih) Kofling Sa?utan doar do Turken gouoraeu, en verloor hot land zjjn zelfstandigheid. | Van nu aau begon een tijdperk van onderdrukking voor het volk onder do harde heerschappij der Aziatische veroveraars. Gelijk wo reeds vroeger aanstipten, is hot volk onder dien druk, eerst der Grieken, later der Tarken, diep gezanken. Mannen van betcukeni3 tolt hot reeds vele eeuwen niet moer. De grootste onkruid» is er algemeen. Eorbtinüe laatste tijden heeft Bulgarije wttr teekenen van loven en kracht ven. Moa we?t hoo de bloedige tooneclen van voor 10a paar jV.ar, tooa Turkije zich op ocht Turkscno wijs in hot ongoiukkigo land won doen gelden, hot teeken werden tot dea'Oostorscken oorlog. Een zijner gevolgen is do cnafbank lijkhtid van Bulgarije, op een klein btuk — Uo3t-Rataelia, na, dat wellicht spoedig bjj het overige zalbehoorai. Merkwaardig zeker is het, een volk na omaren van ocdrnkking, verdoovingen onbedaidenheid weder te zien ontwaken, om wellicht met menige struikeling en verkeerden stap, toch een lingverloren plaats in de rjj der volken te gaan innemen.
---

