Buitenland.
De Fransehe minister van binnenlandsche zaken ii afgetreden, en het niet onmogelijk, dat z(jn ambtgenoot bgj de financiën hem volgt. We wezen gisteren op de verdenking, waaronder ook Say bij de radicale partij lig*- Nu komt daarbij, dat zjjn ronding in het vraagstuk der conversie J.zi van weifeling Is vrjj te pleiten, al staan ook in dergelijke moeilijke vraagstukken de beste stuurlui aan wal. De Francs wil zelfs Gambetta met de vorming vaneen nieuw ministerie belasten, en zoo dit niet geschiedt de taak aan Leroyer, den minister van justitie opdragen. Natuurlijk zou dan do linkerzijde vooral caididaten moeten leveren.
Intusschen is reeds de heer Lepere, minister Tan koophandel, tot minister Tan binnenlandscue zaken benoemd. Naar men Terzekert, zou da heer Tirard, afgevaardigde van Parjjsl), benoemd worden om Xepóre's plaats in te nemen. De interpellatie over de renteconversie zal misschien Vrjj lag worden gehouden. *
Da oorlogen, die Engeland thans in twee werelddeelen voert, zullen naar mem reeds met zekerheid kan zegeen tot een tekort in de staatskas leiden. Shir-Ali, Ketohwayo en de .Turken hebben een streep gehaald door da rekening van don kanselier der schatkist. Vóór April kan men met volkomen juistheid niets weten, maar dat er b|jna 12 mill. zal te dekken vallen is zeker. Hoe deze gevonden zullen worden heeft de kanselier nog niet gezegd. Men kan wel nog meur schatkistbiïletten uitgeven, maar dat is een bedenkelijk middel, nu de vlottend* schuld tot bijna 300 mill. gld is gestegen. Blijft dus over, de consels te vermeerderen en — nieuwe belastingen in to veeren. De last van alles zal dus tenslotte op het Engelache volk neerkomen, daar India* te arm is, en Afgkanen noch Kaffers Tergoeding van oorlogskosten kunnen geven, Is hot Engelsche volk echter in een toestand, die het in staat stelt de schatkist overvloedigljjk te vullen. Het antwoord luidt: >Er heerscht thans groote nood en armoe in Engeland, vooral onder den handwerksstand. Handel, verkeer en zaken staan stil; handelshuizen gaan bankroet, de werklieden staken den arbeid.*' Nu is ontegenzeggelijk het Engelsche volk het rjjksto ter wereld, maar de rjjkdom ligt in de handen van enkelen; de groote massa is bitter arm. Vele Lords hebben een grooter inkomen dan menig Vorst in Enropa. Groot-Brittanie telt op hot plattuland slechts grondbezitters, pachters en landbouwers; eigenlijke boeren zijn er niet. Er zjjn pi. m. 80,000 grondbezitters. 110 van deze bezitten ongeveer de helft van den grond in Engeland, en van dien in Schotland. Zulke toestanden zjjn satuurljjk niet gezond. Met het roerend vermogen is het als met het onroerend gesteld. De groote Eagiilscho industrieelen bezitten millioenen, de fabriekarbeiders zjjn soms bjj honderdduizend-n in de grootste ellende. Eindelijk komt hiorbjj de vlook der onmatigheid, want nergens, ook zelfs niet in Nederland, wordt zooveel gedronken als in Engeland. In 1878 zjjn 1800 mill. gld. voor drank uitgegeven. Deze som is het viervoudige van wat zij was in 1820. In het Lagerhuis is aan da regeeiiug gevraagd of zjj vóór het erkennen der onaf hankalijkbeid van Servië en Bumeniß, do noodige maatregelen zon verlangen tot uitvoering der artikelen van hot Barljjnsehe tractait, betreffende het toekennen van gelijk recht aan alle godsdiensten. Northcote antwoordde bevestigend.
In do zitting van den Dnitschen Rijksdag zij o. gisteren de beraadslagingen geopend over hot wetsontwerp Tan de tucht in den Rijksdag. Een talrijk pnbliek verdrong zich op de tribnne. De Staatssecretaris Friedberg, verdedigde bet ontwerp, dat naar zijn meeniig de macht en het aanzien van den Rjjksdag ca! vorhoogen. De Regeering, zoo werd gemeld, verwachtte niet de aanneming van het ontwerp, maar hoopte toch, wanneer het naar een commissie werd verzonden, een verstandhouding te bereiken. Namens de conservatieve leden verklaarde Prins Ladenbnrg (?) dat zijn partjj tegen bat ontwerp zal stemmen, daar enkele bepalingen onaannemelijk zijn. De conservatieven «ouden echter gelijktijdig amendementen voorstellen.
Uit naam van het sentrnm verklaarde dj vrjjb.o(»r von üwreman ovnnoens tegen bet outworp te zullen stemmen, daar bet onvereenigbaar is met de inzichten zijner
1) Tan de rep. linkerzijde.
partjjgenooten en met de rechten van hot Parlement. De heer Hellderff (Duitschconservatief) drong aan op het terugzenden van het ontwerp aan de commissie, tot verbetering. De afgevaardigde Lasker kwam met kraeht tegen het ontwerp op. Hij herinnerde er aan, dat vorst Bismarek iu 1870 voor de vrijheid van spreken gepleit heeft, en vroeg of sedertdien tjjd iets in den toestand van het Ryk veranderd is. Vele leden der linkerzijde riepen daarop »nern", de rechterzijde daarentegen »ja." Vorst Bismarek zelf rirp den redenaar »jawel" toe.
Daarop nam de rjjks-kanselier zelf het woord. Hij wees er op, dat de leden van den Bondsraad niet dezelfde parlementaire vr§heid van spreken hebben als de afgevaardigden, doch wegens hun uitingen onder het gewone recht staan. Het ontwerp zoo sprak bjj, heeft ten doil het voorkomen van beleediging en het onderdrukken van agitatie. Het roepen tot orde door den Voorzitter is machteloos tegen beleediging en laster; het kan provocatie tot oproer niet weren, geljjk bjj de redevoering van Hasselmann in de jongste zitting gebleken was. Het ontwerp beoogt de gerechtelijk onverhinderbare verbreiding van socialistisehe leerstukken te verhinderen. Het is niet te beschouwen als eos ingrijpen in de rechten van het Parlement, doch als een middel tot beteugeling van verdere socialistische woelingen. De gevaren van dien kant zjn nog niet genorgz v.m afgewend, dan dat verdere middelen daartoe overbodig zouden geacht mogen worden. Nadat nog de afgevaardigde vonKleist- Retzow (Dnitsch- conservatief) voor het ontwerp gesproken bad, werd het debat verdaagd tot Woensdag.
Het Xibiliime in Rusland begint zicb te uiten op een wij», die met bezorgdheid toet Tragen, of het nog gelukken zal aai deze binnenlandsche samenzwering een eind te maken. Men weet hoe dezer dagen de gouverneur Krapetkin te Cbarkow, Tan een bal huiswaarts keerend, onyerwaeht door een kogel werd getroffen, zóó dat hij 't kort daarop bestierf; terwijl, als bjjia overal waar da Nihilisten in 't spel zjjn, de moordenaar of moordenares ontsnapte. Den dag na den moord kon man in de zalen der boogescheol openlijk afschriften zien aangeplakt Tan bet doodvonnis, door den Nihilistisahen raad over prins Krapotkin mitgesproken. De studenten zjjn vurige vrienden en voorstanders van het Nihilisme. Van allea wordt voor deze verborgen en geduchte richting partij getrokken. Zoo vermoedt men, dat ook in het zoogenaamde pestgeval te Petersburg, Nihilisten in 't spel zjjn. Tweo helpers van prof. Botkins nameljjk moetten tot die party hehooren; »y verspreidden reeds vooraf luide 't gerucht, dat er een pestgeval in 't ziekenhuis was. Dit stemt overeen mot wat wjj reeds vrooger schreven over de politiek, die van de aanwezigheid der plaag voor haar bedoelingen wil gebruik maken. De stoutmoedigheid der partij van verzet is ongelooflijk, getuige wat wij biven meedeelden. De Russische overheid verbiedt den bitden daaromtrent alles mede te deelen. Hoe het soms toegaat, bljjkt uit hetgeen in den avond van 23 Fobr. te Kiew geschied is: Ten gevolge van modedeelingen over het bestaan van geheime boekdrukkorjjen, werd in twee woningen een huiszoeking gedaan. Toen do gendarmes eu politieagenten de verdachte huizen naderden, werd met hagel op ken geseboten. Eerstgenoemde waren genoodzaakt van hun wapenen gebruik te maken. Era onderofficier werd gedood en een officier gewond; twee poli tiengsnten en een gendarme werden gekwetst. Vijf vrouwen en elf mannen zjjn in hechtenis genomen; van do laatstgenoemden zjja er vier zwaar gewond. Bij de huiszoeking zjjn versebeideu gesehrifton, een boekdrukkerjj met toebehooren, valsche zegels «n verscheiden werktuigen voor het vervaardigen van valsche stukken gaTonden. Ook werden oproerige geschriften, reTol vers, on dolken in beslag genomen. Dat schrik •n ontzetting ieder aangrijpen, waar niemand zich veilig kan rekenen, is alleszins verklaarbaar.
Ds hoer Makoff, is door den keizer tot naaister van binmüil. zaken benoemd.
Do Grickecho grensquacstie neemt weer oen bedcnkeljjkon loop. Eerst heette bet, dat ondanks het uitblijven van do verwachte instructief der Porti aan haar commissaris, de Crrieksohe commissie op den aandrang van eenigo mogendheden, van haar regeering in lait ontvangen bad, om baar veib'jjf te Prt?vt»n te verlengen. I» Griekenland waa cchtor over hai ulaiou der Porte zeer verbitterd. Thans heeft do Fraische gezant te Konstantinopol last ontvangen er den Sultan op te wijzen, dat de Griekscho grens-commissie in overeenstemning net da neming der Prcmsehe Regeering naar Prevesa ia vertrokken, Weigert de Porto na nog tot de grensregcling volgons 'tßerljjnsch verdrag over te gaan, dan zou Frankrijk fV'ekenland raden zich tot de mogesdheder t "inden." Het blijkt uit '.:■ :et onduidelijk» kennisgeving, dat Frankrijk in de Griekscho zaak wenscht gekend en erkend te worden, evenals over 't algemeen, wat do zaken in bot Ositen betreft, Frankrijk thaus veelvnldiger en krachtiger optreedt dan voor een paar jaren. Men verneemt zelfs *uit goede bron" dat Frankrijk voornemens ii zich van bet eiland Rhodus op > financieelstaatkundige" wj'zo meester to maken. lihodai ligt nog gunstiger dan Cypr»; om Konstantinopel en het Suez-Kanaal te bewaken. Men zou dan Eageland op Cyprus, Frankrjjk op Khodus hebben. Ook wordt nog gesproken van een Ftansch beschermheerschap over Bulgarije, dat, zoeals we gisteren aantoonden, wel zelden gebrek aan > beschermers" en vreemde overheerschers gehad heeft. Wat van dit alles waar is zal later nog moeten blijken. Intussthen is het in do Tarkicho provinciën die aan Griekenland grenzen weder onrustig, in verband met de grensregeling wellicht; is Rusland onvergenoegd dat de Turken meer aan nieuwe leeningen dan aan 't betalen der eorlogskosten denken, en zou het waarlijk te wesschtn zijn, dat de samenkomst van gezanten, waarover de telegraaf gisteren iet* mededeelde, een eind maakte aan den onzekeren toestand. De Bulgaren zullen na den Europecschen mogendheden gaan betoogen, dat de tegenwoordige grensscheiding hun lands onpractiseh is, d. w. z. dat Oest-RumèliS er maar aan toegevoegd moet worden. Dit evenzeer voorgezien» als onvoorziene geval zal wellicht de bgeenrG./ing der bovengenoemde vergadering bespoedigen, die buitendien toch reeds genoeg werk zon vinden.
---


Eet Belgische Hef van cassatie heeft de beroepen verworpen van 't Kindt en Fortampi, (van de JSanque de Ltlgique) bjj von■is van den Sden December 1178 deor het Hof van atsisen in Brabant veroordeeld tot 15 jaar celstraf en eenjaar gevangenisstraf respeetieveljjk. — Een wjjk der stad Bene, (Keva<?a)is verbrand. 5 mensehen kwamen om. De sea'ade is 1 mill. doll.
Na levendige beraadslaging en scherpe verwijten, tusschen de tenatoren van 't Noordes en die van 't Zuiden, heeft de Amer. Senaat geweigerd Jefferson Daviei, ex-president van 't Zuiden, als veteraan van den Mexicaanschen oorlog, een jaargeld te verkenen.
---

„Liberalisme” in Marokko.
Onze lezers zullen zich herinneren hoe voor eenigen tiji het bericht kwam dat ia Fez, de hoofdstad van het Noord-Afrikaanseke keizerrijk Marokko, een opstand wat uitgebroken. De gouverneur, zoc werd er bjj gemeld, was in een moskee gevlucht. Thans verneemt men het nadere, wat wel geschikt is om ie doen zien hoe wonderlijken onuitlokkend het er in een Mahoraedaansehon staat nitziet. Hier toch ook geldt met nadruk: Em une disce omnes 1). Reeds eenige weken geleden meldden Tunotisebe bladen, dat do Marekksnen zeer ontevreden waren op hun Sultan Sidey Muley Hassan, wijl hij bepaald te liberale denkbeelden koesterde. H{j wilde trouwens ook don Joden in zjja ruk verlof goven, buiten de stadswijk hun aangewezen, schoenen te dragen 1 Dezen giuwel kon goen rechtgelovige dulden. Wat nog erger wai, de verdorven Sultan leende den Joden geld tegen gewonen interest, ja hield er zelfs oen joodschen sterrekijker op na. Niet te Treden met alzob do waro Muzelmannen te ergeren, door do Joden als allo andore monschen te behandelen, sloeg de onberaden Hassan er ook toe over»Christeljjke(?)" gebrniken en zeden tot de zjjne te maken. Het eerste bewijs daarvan was, dat hij bij do brouwerij van Drehor te Weenen duizend flesschen bier bestelde.
Voorziende dat deze bestelling zyn volk in rep en roer zou brengen, had de Sultan zijn maatregelen genomen. Hij had van den Shcik-ul-Islam of opperpriester [een Fetwa (beslnit) weten te verkregen, waarbij deze hem veroorloofde, wegens slapeloos • hoid, bier ja zelfs brandewijn te drinken. Niemand kon hier togen iets inbrengen, maar in Fez wist iodereen, dat Hassan ook zija vrouwen van het bier liot meödriiikfio, eu d*».ur deze dit uiet als genotsmiddel gebruikten, word do verbittering nog grooter. De Sultan, 'tzjj hjj hierop
1) Beoordeel allen naar dien eenen.
niet lette, of er zich niet om bekreunde, maakte bet nog erger door voor zgn vele vrou- en kinderen een menigte fraaie poppen ïitParjjï te laten komen. De Koran verklaart zieh, zooals men weet, zoowel tegen het wg'n drinken als tegen het maken van beelden. Deze laatste stap schijnt dan ook de bevolking ten hoogste geßrgerd te hebbon, te meer wijl de poppen naar Mahomedaansch bogrip zeer onvoegzaam gekleed waren.
Het ergste echter was, dat do Sultan, naar mtn hoorde, voornemens was in zjjn hoofdstad een nieuwsblad te laten verschijnen. Zoodra wist men niet, dat do vorst dit stuk wilde bestaan, of de lang ingehouden volkswoede brak los in een oproer. De gouverneur der stad koos de verstandigs partij, zien niet te verzetten, maar naar de moskee Muley Idris te vluchten. Dit heiligdom bezigt het voorrecht, dat niemand, ware hg ook een moordenaar, met geweld daaruit mag gehaald worden. Hoe de opstand geëindigd is hebben we tot ons leedwezen niet vernomen. Maar het geval Ï3 leerrijk ter verklaring van de moeilijkheid of liever onmogelijkheid van »hervormingen" en veranderingen naar Westersch begrip, in landen wier grondwet de koran, wier godsdienst die van Mahomoi is.
---


Het is zeer opmerkelijk dat de vier Franschen, dia thans bij «e ultramontanen aldaar het meest gehaat zijn, onder de leiding van deze hun levensloop begonnen. Ernest Kenan, de schrijver van het «Leven van Jezus" was de geliefde leerling van den onlangs overleden bisschop van Orléans, Dupanloup, in het Seminarium Si. Sulpice. Victor Hugo, de dichter en radicaal, werd opgevoed door een Jezuïet; zijn eerste gelicht was in zeer godsdienstigen geest en ter eere van koning Karel X! Henry Rochefort, de gebannen communist, woa zijn eerste academische lauweren voor eea gedicht ter eere der maagd Maria. Gambetta was oorspronkelijk voor priester bostemd, en maakte groote verderiagen in de studie der H. Schriften, als jongmeusch onder leiding van zijn oom, den abt Massabie.
Een wezenlijke schrede op den weg der verbetering is het feit, dat den 12den Februari de eerste ntgerknaap in de normaalichool te Philadelphia is toegelaten. Hg heet Charles J. Gordon, is 13 jaar oud, ea een scheerderszoon. De knaap kwam met glans door het toelatingsexamen. Van zijn 126 blanke lotgeDOoten bleken 30 te onwetend.* De teelating va» den «nigger" -.egt seer veel in Amerika, immers als een (ook zwart) schaap over de brug is volgen er meer.
De paus is ontboden voer het .amtegericht" te Solothurn (Zwitserland). Een geestelijke aldaar heeft hem tot sga algemeenen erfgenaam verklaard, en den keizers van Oostenrijk en Brazilië - legaten vermaakt. De twee vorsten hebben voer de eer bedankt; de paui nog niet \Vrjlnu beweerd wordt, dat de gestorven geestelijke niet wel bij 't hoofd was, en dus het testament niet geldt, is de merkwaardige oproeping geschied.
The Katal Mereury, een blad in Znid-Afrika verschijnend, verhaalt een en ander omtrent de troepen, die thans de Zoeloes moeten bestrijden. Daaruit blijkt dat men eenmaal SO soldaten tegelijk beschonken in een straat zag liggen. Van ti'JÜ man die op een avond landden, waren spoedig 200 zoo «hopeloos dronken", dat zij niet naar de legerplaats konden loopen. De meeste waren jong. Welk een onderscheid met de troepen die den tocht in- Abessynie maakten toen 6 weken lang geen droppel sterken drank werd gebruikt. Lord Napier, die toen het hoofd was, is nagenoeg geheel-onthouder evenals sir Uarnet Wolseley.
Een landman verloor onlangs op de markt van St. Alban (Engeland) een beurs met f 60. Een werkman vond die, wist den eigenaar te ontdekken en ontving tot belooning rijf stuiters. En dat in 't land der beurzensny'Uers en zakkenrollers !
Uit Berlyn wordt van 2S Februari bericht, dat do sneeuw op sommige plaatsen van Sleeswijk- Holstein vijf meter hoog ligt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 Maart.
Het debat over het wetsontwerp betreffende de procureurs en .de proceskosten in burgerlijke zaken is gisteren in do Tweede Kamer afceloopon. Nadat d« Minister van Justitie artikel 2 nader had verdedigd en had aangetoond dat het vereffenen van de salarissen on verschotten van heeren advocaten of advocaten-procureurs door den rechter bij het vonnis billjjk en rechtvaardig was, daar het de verliezende party niet blootstelde aan de willekeur der tegenpartij, word hot amendement van den heer Vnn Houten, om de vcrèchetten niet bij het vonnis to laton taxeeren, na bestrijding door den heor Gratema en deu Ilinlster, met 55 tegen 8 stemmen verworpen. Het artikel zelf werd onveranderd goedgekeurd, evenals art. 3.
Dit laatste bepaalt, dat aan do verliezende party nooit mo.r in rtk*Jiing kan gebracht werden <lau 4e kotten v.aa tnko len reentibijétaüd, om 't even of ge»i»ik gemaakt werdt van een procureur dan wol Tan een procureur en advocaat.
Schoone gelegenheid voor den heer TUI der Linden om zjjn stelling nogmaals t« ontwikkelen, dat het stelsel van het ontwerp onbillijk en illibersal is, maar dat het billijkste ware, iedereen rrjjheid ta geven om te pleiten, maar ieder dan ook zelf de kosten van zijn raadsman te laten betalen, indien hjj die noodig moeht hebben. Ook de heer Van Eek kon niet goedkeuren dat do verliezende partij in de kosten zon worden veroordeeld, maar da Minister hield vol dat het bestaande stelsel, veroordeeling in do kosten van de verliezende partij, wel billjjk is, mits beperkt tot den enkelen rechtsbijstand, gelgk na wordt voorgesteld.
Artt. 3—9 werden goedgekeurd. Alleen over art. 5 had nog eenige discussie plaats. De Ilimister wjjzigde het in dien zin, dat daarbij eenvoudig bepaald wordt, dat artt. 41 en 42 van het tarief vanjnstitiekosten en salarissen in burger] jjko taken worden ingetrokken en nam eau amendement van den heer Van Houten over, om die intrekking ook te doen slaan op art. 29, litteia d, van gezegd tarief. Zonder beraadslaging of verzet werd al» zoo het artikel goedgekeurd en dns ineen ontwerp, dat beoogt de proceskosten te verminderen, ean bepaling afgeschaft, die voor de pleidooien de pleitvoerders aau een bepaald tarief bond. Of de uu gegeven vrijheid aan advocaten en procureurs, om voor pleidooien te rekenen wat zjj verkiezen, ook zal strekken om de processen goedkooper te maken, is een vraagstuk, dat de practijk zal moeten 'oplossen. In art. 10 eindelijk werd de termijn van het in werking treden der wet ingevuld op 1 Augustus 1879, terwijl het geheele wetsontwerp met 61 tegen 14 stemmende goedkeuring der Kamer verwierf. Tegen stemden de heoren: Van der Linden, Wintgens, Van A=en van Wjjck, Teding van Berkhout, Barge, Van Wassenaar van Catwjjck, Schimmelpenninek, De Jonge, Corver Hooft, Biohon van IJsselmonde, Saaymans Vader, Van Eok, Heydenrjjck en Dgekmeestcr.
Had de Kamer lang genoeg alzoo haar aandacht gewijd aan de rechtszaal, ze werd na weder ingeroepen voer de scholen. Het ontwerp toch, dat nn aan do orde was, strekte tot aanvniling der wet tot regeling Tan het middeleaar onderwas. De heer De Metier opende de algemeene beraadslagingen met een Traag om inlichtingen, of het de bedoeling dar Regeering was, het examen dat moet afgelegd worden om aote A Toor taalonderwijs te verwerven, even licht te maken ah het vroejer was; of het wel noodig was faciliteiten te verkenen aan de eandidaten voor acte voor taalonderwijs ten aanzien va» het examen in paedagogie en eindelijk of het wel noodig was, aan het bezit van bedoelde acte A de bevoegdheid te verbinden om aan hoogere burgerscholen met driejarigen eursns te doceeren. Gaf deze spreker in den vorm van vragen lucht aan zjjno twijfelingen over het doelmatige van deze voordracht, de heer flocns sprak er «nverholen zijne afkeuring over uit. Hjj had dergelijke regeling niet van" den Minister verwacht. Dj laagste taaiexamens voor middelbaar onderwijs zullen nu van lager gehalte zijn dan thans voor de hoofdonderwijzers en dan nog zullen zg die geslaagd zjjn onderwijs mogen geven aan hoogere bnrgerscholen met driejarigen cursus. Bet gevolg zal zjjn dat de hoofdonderwijzers verlokt znllen worden om bij het middelbaar onderwjjs op te breken en dus het lager onderwijs te verlaten. Maar bovendien eok zal het •ntwerp het middelbaar onderwjjs schaden. Er zulle! na toch d wrbij taalonderwjjzera optreden van veel minder algeaieene ontwikkeling, daar zij, ter verkrijging van acten A. en 11. voor talen, van ean examen in de theorie van onderwijl en opvoeding zjjn vrijgesteld.
Van gehojl anderen aard was het bezwaar van den heer Saarmans Vader. Deze beweerde dat In art. 2 der wet op het middclbair onderwjjs van 1863 o. a. wordt bepaald, da-, op do onderwijzers van niiddelbaro echolen, van overheidswege gesticht of gesubsidieerd, mn toepassing is het tweede lid van art. 23 der wet op hot lager onderwg'3 van 1857. Na is do wet van 1857 vervallen en vervangen door die van 1878.
Hij had nu guwenscht, dat art. 2 der wet op hot middelbaar ondorwjjs zoodanig was veranderd, dat niet alleen diezelfde verwjjzirg, thans naar art. 83, tweede lid, van de wet van 1878, daarin voorkwam, maar ook ceno verwjjzing naar hot eersto lid: de opleidicg tot Christelijke en maat- Mubiippelgku dengden.
T.3 t. rT toch maken nu reed 3 de leeraren misbmik van de vrjjheid om hun denkboelden te ontwikkelen. Spreker behoefde slechts te herinneren aan het feit dat de directeur der Hoogcro Burgerschool to Winterswijk, do heer De Haan, worken ve> tualde, waarin do onboschaamdsto lasteringen voorkwamen tegen het Christendom. Hfl hid daarep rtods bg de begrootirg gewezen, maar toen had da Minister weinig aandacht aan zijn klaeht geschonken. Hg vreesde dat daardoor nog meer bjj de leeraren zou worden opgewekt een materialistischen geest, en zoo die aan da jongelieden werd ingeprent of zoo zij onder don invloed daarvan kwamen, dan moest dit wel strekken tot verderf van kut vaderland.
Blijkbaar doer innige overtuiging diep geroerd, eindigde do grijze afgevaardigde zijne rede aldus: Het zal wel de laatste maal zijn, dat ik dit punt hier kan bespreken. Maar ik heb mijn vaderland lief en 't is een vreoselijke gedachte, dat op die wjjto do jengd ten offer wordt gebracht f. au verkeerde begrippen, dio het vaderland ten verdervo moeten voeren. Daarom gevoel ik mij gedrongen, nogmaals den Ministor ten ernstigste te wijzen op do noodzakelijkheid om to verwjjzen in dcz<s w;t naar de bekende alinea's van i■-. wet cp het lager endcrwsj-\
De heer Heydcnrijck bo»roep tiet waarom zooveel haast met dit ontwerp werd gemaakt. Het hing wel samen niet de uitvoering dor nieuwo lsger onderwijswet, maar de uitvoering daarvan hiujt toch af van dea financieelon torstand. Veeleer had met de wijziging van do wet op het middelbaar onderwijs moeten gewacht werden tot een algemcene herziening er van. Wel brengt nwn nu gelijkheid tussehen het middelbaar en lager onderwijs wat betreft hst hygiènisoh en yaedagogiseh toezicht der bijzondere scholen, maar men laat anderdco's «iet onbelangrijke ongelijkheden bestaan. Zoo stc't men bij het lager onderwijs dt» localea wel beschikbaar voor godsdienstonderwijs, bij het middelbaar o*dsrwjjj daarentegen niet. Zoo zullen gosubsidioardg middelbare scholen wèl, diezelfdo lagers scholen niet torgrakelglc roosten zjjuvoor allo leerlingen, zonder onderscheid vin godsdienstige gezindheid. De heer Tan Delden kwam op tegen het beweren dat de twee Laatsro van art. 2 dir wot op hot Middelbaar Onderwijs vervallen zonden zijn, omdat zij eone verwijzing inhouden naar do wet van 1857, die is of zal worden vervangen door die van 1878.
Da Minister Tan Rinuenl. Zaleen hield die stelling daarentegen staande. Bij het vervallen der wet vaa 1857 vervallen ook de artikelen en andere wetten, die naar de wet van 1857 verwijzen. Hij wees er op dat de heer Heydenrijck terecht had gezegd, dat zonder dit ontwerp geen uitvoering der wet van 1878 mogelijk wós. Indien do nieuwe wet op het Lager Onderwijs echter niet voor 1 Januari 1880 zou kunnen worden ingevoerd, dan was dit niet to wijten aan finantieele bezwaren, naar aan de wettelijke»maatregelen dio zij eischte. De algomecne strekking der voordraeht wa» eensdeels, daar waar de wet op het Middelbaar Onderwiji uitdrukkelijk verwijst naar (bepalingen der wet van 1857, dstar- Toor in de plaats te stellen gelijksoortig) verwjjzing naar da wet van 18781 en anderdeels om ten aanzien van het verkrijgen van speciale acten in de nienwe talen te doen wat bjj de wet op het Lager Onderwas door de Regeering is aangekondigd. Bjj een herziening der wet op het Middelbaar Onderwjjs zou de afstand van schoellocalen voor godsdienstig onderwjjs een ernstig punt van overweging dienen uit te maken, maar dan eek de vraag moeten werden «verwegen, of dat beginsel oek niet op het' gymnasiaal onderwjjs zou moeten worden toegepast. Met vrat 4e heer Vader gezegd had ter zake van de eomsciönticvrjjbeid van leerlingen en enderwjjzers was de Min. het volkomen eens in dit opzicht, dat het plicht der Regeering is, de neutraliteit der school streng te handhaven, maar van haar was niet te vergen toozicht uit to oefenen op de lcttcrproducten der lperaara. Overigens braebt dé Min. hnlde aan de jaren, do vastheid van overtuiging en de klassieke vorming van den heer Vader. Wat de taaiexamens betreft, zo «uilen niet minder maar meer waarborgen epleveren. Omtrent de bevoegdheden, aan liet bezit der neten verbonden, zon do Min. bij da artikelen er op terugkomen. Alleen ontkende bij nn, dat in dezo wet een strekking zou liggen om de ondorwjjzers der lagere sehool te verlokken naar het middelbaar onderwjjs «verte gaan. De hoeren Tediiiff van Ucrhhout uu Van Wassenaer van Catwijck drongan tr nader bij den Ministor op aan, om leeraren dio dergelijke boeken uitgeven als de heer do Haan deed, to verwijderen. Waar — reide laatstgenoemde spreker — aan een hoofdonderwijzer op do neutrale sebool niet toegestaan werd den Bijbel te verklaren, gaat het niet aan, het neutraal karakter der school te schenden door het uitgeven van ouvoegzame geschriften, fiat is meten met twee maten. Do Minister antwoordde dat de wtt toeliet een onderwijzer te schorsen of te ontslaan wegene wangedrag of handelingen in de school, niet wegers geschriften buiten do school. Overigens was hjj voorstander van eenvormige wetsteopasting. Het algemeen debat werd gesloten. Art. 1, waarbij het 2de en tde lid van art. 33 der wet van 1878 op do onderwjjzera van middelbare scholen wordt toepasselijk verklaard, werd goedgekeurd. Art. 2 bepaalt dat de voorschriften van artt. 4 en 5 der wet van 1878 (toezicht op gezondh«id en onderwjjs in de schesllocalen) ook ep de middelbare scholen van toepassing zijn. De heer Heydenrijck had hiertegen bezwaar, voer zoover het toezicht ep het paedafogiseh , gedeelte betreft, wat een nieuwigheid was in de wet v«n 1878. De Minister we<» er op, dat bjj maatregel van iuwendig bestuur zal worden bepaald, welke regelen (onpasselijk zullen zjjn. Art. 2, in stemming gebracht, werd met Ai trgen 20 stommen aangenomen. Tegen stemden de hoeren: Van der Schrieck, Lamb: echts, Reokers, Vau Asch van Wijck, Mackay, Toding van Berkhout, Bargo, Du Bioborstein, Van Wassenaar v»n Catwgek, Van Nispen, De Jonge, Corver Hooft, Bichon van IJsselmonde, Schimmelpenniuck van dor Oyo, Arnoldts, Saaijmans Vader, Korens, Van der Hoeven, Heydcnrgek en Lujben. Art. 3, bepalendo dat een hoofdonderwijzer onderwjjs kan geven in aardrijkskunde, geschiedenis en Nederl. taal aan een burger dag- of avondschool, werd goedgekeurd.
Heden voortzetting. Nog kwam heden een wetsontwerp'in tot iatrekking van don termijn dor herziening van don aanslag der beotwortelsuikerfabrikanten.
---

