
In Frankrijk sprongen in 1877 22 stoomketels, waarbij 40 messenen gedood en 32 gewond werden. Ilierran tyn drie ketels tengevolge van slechte constructie, cos door vemritiag, tweo deor invreting, negen tengevolge van watergebrek en twee wegens onbekende oorzaken gesprongen.
Ia Philadelpbia heeft, verleden zouier, do So•iety of Friends (Kwaker gemeente) de kerkelijke tucht op een wijze geoefend, die de aandacht van de meeste kerkelijke bladen getroffen heeft. Het is een van de kerkwetten der Kwakers om, wanneer iemands zaken slecht gaan, nauwkeurig te ouderzaeken, of en hoever het door eigen schuld is. Zeldzaam als deze gevallen bg de Kwakers zijn, deed zich echter, nu het geval voor van een man van grooten rijkdom, en hoogen stand, aan wiep, in openbare en bijzondere geldelijke aaien, onbepaald vertrouwen geschonken was, c» die bankroet ging. Da vergadering, tot welke hij behoorde, deed onderzoek en drukte haar oordeel nit in de volgende woorden: ,11athan Hills heeft in geldzaken moeilijkheden gehad, is onbekwaam zijn schulden to betalen, en heeft verachting gebracht op onze godtdienstbelüdenis deer do middelen die hjj ter handgenomen heeft om geld to verkrngen." In de Vergadering van 25 Juli werd hQ ongeschikt verklaard langer lid van de gemeente te «jja.
Hos 4» Vereeniging ter vereenvoudiging ter Daitscke spelling van plan il te arbeidei, bewijst de volgende aankondiging: Rtform. — Zeitschrift de»alg*mtinrn ftrtin* ftlr fertinfachte Dtutsche rechtschrtibwng. Bremen, bei J. Kühtmaan. Monatlich eine nummer. Prei» M. 2.4' J jarlich. lnhalt: Teori der reoutschrcibuog, fereinsangelegenkeiten; erziilendes,gedichto, litterarisches, fermischtes. En bezien durek alle postanstalten und kuchhandlangen (in Kölninsbes. Kart Waraitz ft Ce.), aick direkt uitor krtuzband fon der ferlagskandmng.
Capt. Crapo, die met ayn vronw, laatstleden corner, in een kleine boot, den Atlantischen Oceaan overstak, is van plan, aanstaanden zemer, met betzelfde vaartnig, eon reisje te doen doer de Middellandsehe Zee en vervolgens door het Kanaal van Suez.
Donderdag II Febr. brandde te Londen, in Ontaria (Y. S.), de grootste brouwerij in Amerika af. Boven do verzekering werd t15>,000 doll. verloren.
Uit Perrv Townslilp, nabij Mnnico, in den Staat Indiania (V. S.) wordt berioLt, dat den 12 Febr. aldaar overleed Samuel Cross, een schoolenderwjjzer. De man was door zijn soholieren gemorgi.
De organisatie der Eeomsche Kerk in jSchetland wordt met kracht voortgezet. De lieomseh» kerk telt tegenwoordig in Sohotland 6 Bisschoppen, 272 [Priesters, en 264 kerken. In 1851 waren er slecht» 118 priester», en 97 kerken. Rome is ginds dien tijd daar meer dan verdubbeld ia getal, en vertienvoudigd in invlecd.
De GUsgcuf EttalUthei Presbyter;/ (Tresbyteriaansehe, door den Staat bezoldigde Kerk ia Sckotlaad) heeft onlang» met een meerderheid van 9 stemmen besloten: .dat bij den veranderden toestand des maatschappelrjken levens, het geeerloofd is, dat ia do stad des ïendags Streetears, een soert vai omnibussen, zullen l»o--peo, maar aan te wijzon bepalingen; dewijl ze beter gelegenheid geve» tot liefdadige of ■eodige werken «B nnttig zijn voor kerkganger», inzotderheid voor de amen, die Ti de voeretedea wonen, ea die zoowel de gelegenheid mogen hebben om naar de kerk t« rijden, als de rijken die hnn eigen rijtuigen hebben." De .Christien Signal" zegt in betrekking tot dit besluit: «Dit is da eerste maal dat in •enige Schotsche Kerkelijke Vergadering het gebrmik van openbare vervoermiddelea op dea Sabbat is begnastigd. Het is een nietw puit van afwijking, niet slechts van de Sabbatsheiliging, maar ook ia de betrekkingen tnsschen de Staats- ea de Presbyteriaansche kerken. Eerstgenoemde zrja in de laatste jaren zeertoeÏpefljfk ea elap gewerden, niet alleen in de eer, maar eek in practqken, die toegestaan en aaagemoedigd werden door leeraars en leden. Dit is ceozeer het geval dat het verschil tnsschen beidt veel meer «ea zedelgk en geestelijk is, dan een ontstaande nit de betrekking tet den Staat."
---

De nieuwe belastingen.
H. Wij hebben in ons vorig artikel aangewezen, dat het eene kolossale vergissing is, te beweren, dat de grondbezitters aN zoodanig belasting betalen, vermits zij óf slechts een deel van wat de Staat t n bate hunner bezittingen uitgaf vergoeden, óf bij den aankoop van hun laud de gekapitaliseerde grondlasten van den koopprijs hebben afgetrokken. Als dan ook op dit oogenblik de grondbelasting werd afgeschaft, zouden wel de tegenwoordige, maar geenszins de toekomstige bezitters daardoor worden gebaat. En omgekeerd zou het opleggen van een verhoogde grondbelasting een waardevermindering van vast goed .ten gevolge hebben, die alleen door de tegenwoordige bezitters en hunne erfgenamen zou gevoeld worden. Laat ons nu nagaan, in hoever de patentbelasting een beffing is, die slechts op een beperkt gedeelte der ingezetenen drukt. In beguwel is zij een belasting op het Daarvan gaat onze wet uit. Maar da beginsel wordt thans vrij aljemeen veroordeeld. Het is onbillijk om b. v. een kantoorklerk, of wel een procureur, belasting te laten betalen. Want zij kunnen die belasting niet op de gebruiker.. verhalen. Doch verreweg de meeste patenten worden genomen door handelaren, die natuurlijk het i»»«nt meerekenen onder de uitgaven, welke hun door de koopers vergoed moeten worden. Als b. v. een schoenmaker aan patent /"100 te beulen heeft, zal hij den prijs der schoenen, die hij over een geheel jaar verkoopt met die som belasten. Of die belasting nu al dan niet wenscheüjk is, doet hier niets', ter zake. Voor ons betoog is het voldoende, dat verreweg de meeste patentplichtigen niet als zoodanig belasting betalen, maar dat het patent niets Js dan een verteringsbelasting, door de geheele natie op te brengen.
Na deze voorafgaande beschouwing komen wij tot de effectenbelasting. Op welken grond wordt deze verdedigd? »Enkel hierop, dat het kapitaal, in effecten gestoken, onbelast blyft, terwijl het, op andere wijze belegd, moet betalen." Men stelt het voor, alsof de ef- Jeetenhouders tot dusver een privilegie genoten! Het is inderdaad opmerkelijk, hoe eigenbelang onzen blik ten eenenmale verduistert. Er is een tijd geweest,J waarin men inzag, dat bet billijk zou zijn, de grondbezitters een weinig te laten betalen voor de kolossale waardevermeerdering, die hunne goederen door den aanleg van sporen als anderszins hebbtm ondergaan. Daar zijn er, die nu jaarlijks aan rente ontvangen wat zy vroeger als koopsom voor hun land hebben betaald. Gaarn© erkennen wy, dat zulk een verhooging onbillijk zou werken teg.inover diegenen, welke den grond gekocht hebben nadat de waarde er van was vermeerderd. Aangenomen dat dit een re len behoort te zijn om die belasting niet te verhoogen, dan volgt daaruit allem, dat, om sommigen niet lebenadeelen, vele grondbezitters, wier goederen, nadat zij ze gekocht hadden, door het aanleggen van wegen enz., in waarde vermeerderd zyn, een groot voorrecht genieten. Ka.i nu van de efïectenhouders hetzelfde worden gezegd? Meen. Integendeel hehben zij voortdurend aan kapitaal verloren. Bijna geen enkele leening staat genoteerd voor denzelfden prijs, waarvoor zij werd uitgegeven. Bekendis het, dat millioeren en millioenen, door onvoorzichtigheid van geldbeleggers en misleiding van groote bankiershuizen, voor goed verloren zijn. De Staat heeft nooit een enkele cent uitgegeven om dat verlies te voorkomen, of om de waarde der efiectsn te verhoogen. Zeer vele Staatsuitgaven komen wel ten bate van handel en grondbezit, doch nooit ten bate van de efiVtenhouders als zoodanig. En wat doet nu de Regeering? Alsof de efïectenhouders een privilegie genoten (boven die handelaars en grondbezitters, stelt zij voor, hun jaarlijks een deel van hun kapitaal te ontnemen, om op die wijze uitgaven, welke hun als zoodanig niet het geringste voordeel aanbrengen, te dekken. Om deze onrechtvaardigheid te bedekken, wil zij-ons in haar Memorie van Toelichting doen gelooven, dat de toeneming van het draagvermogen der natie gedurende de laatste jaren een bewijs is van den voorspoed, niet var grondbezitters en handelaars, maar vau de effectenhouders! Zonderlinge redeneering inderdaad! Als het ophouden der rentebelastinp an duizende en" duizend* effecten z"n i^.ioed.op de opbrengstder belastinge i.; heelt doen gevoelen/wat volgt, dan ' aruit? Dat de effectenhouders ]des]"ondanks hun, inkomen hebben zien toenemen? 01 dat de,niet-effectenhouders — grondbezitters en handelaars dus, — hun vermogen zoodanig hebben zien toenemen, dat zij zich in staat zogen de verliezen te dekken, die de schatkist ten gevolge van",'den| achteruitgangen het vermogen in efïecten zou geleden hebben? Immers, ongetwijfeld het laatste. Laat ons nog eens duidelijk nagaan, wat geschieden zal, zoo de _ voorgesteld e eiïectenbelasliog doorgaat. Gesteld, iemand heeft f 10,000 te beleggen en verlangt daarvan zekere rente te maken. Koopt hij land, dan zal hii toch met minder rente stellen, dan met beleggiig in effecten, omdat hij zeker weet, dat op den duur de waarde van het land moet rijzen, terwijl die van bet geld heeft, die wel tijdelijk, doch nooit voor altijd of geheel verdwijnen kan'. Hoe groot hij deze voordeden schat, doetTiu niets ter zake. Hij koopt grond, en berekent dus. de vermoedelijke opbrengst van den grond, na aftrek van alle daarop liggende lasten, ;ook dus van de grondbelasting. Van betaling aan den Staat, op grond dat hij landbezitter is, is bij dit alles geen sprake. Doeh alsjhjj voor ;: datzelfde geld effecten wil koopen, kan hij dan van de waarde dier effecten ook aftrekken de gekapitaliseerde belasting op dat effect? Geenszins. Want die effecten regelen hunne waarde naar de verhouding van vraag en aanbod op de wereldmarkt. Als ik een obligatie Vereenigde Staten voor /"2500 koop, zal ik hier te lande daarvan f 2.50 belasting betalen moeten. Doch deze omstandigheid is voor den Amerikaan, die mij dat stuk verkoopt, geen reden om het mij voor f6O 4) minder af te staan, aangezien in de landen, waar die belasting niet bestaat, voor het effect de volle waarde is te verkrijgen. Hieruit blijkt duidelijk, dat deze belasting niet op het effect, maar op den euectenhouder drukt, terwijl de grondbelasting ten laste komt van den grond, niet van den grondbezitter. Alzoo is d« effectenbelasting een inbreuk op artikel 178 onzer Grondwet, dat op het stuk van belastingen privilegiën, d. i. het scheppen van voorrechten ten bate van een deel der burgers, verbindt.
Zij is des te onbillijker, omdat zter velen feitelijk zich gedwongen tien, hun yermogen in eöecten te beleggen. Men is dikwijls gewoon op t couponknippers" en »renteniers" te smalen, als op luiaard*, die niets beter weten te doen dan hun tijd door te brengen met becijferingen over den koers van effecten. Inderdaad zijn er zulke lieden. Maar er zijn ook groote grondbezitters, die hun tijd met niets anders doorbrengen dan met het verteren van het geld, dat hun door tusschenkomst van hun rentmeester wordt thuis gebracht. Toch werd tot dusver geen reden gevonden, om hun bijzondere lasten op te leggen! Daar zijn effectenhouders, die verdienden zwaar, zeer zwaar belast te worden. Het zijn die, welke, door het uitgeven van leeningen waarvan zij de insoliditeit kenden oi vermoedden, zich schatten hebben weten te verwerven ten koste van goedlrouwige of onwetende lieden. Maar er zijn oneindig meer effectenhouders, die uit armoede hun geld in
1) De gekapitaliseerde waarde, berekend naar S püt.
Staatspapieren»of andere] obligatiönTjbeleggen. Alleen'rijke lieden bezitten vermogen] genoeg om} grondeigendommen te koopen, en zijn in staat om in hunne] dagelijksche,' steeds toenemende uitgaven te voorzien met de lage rente welke de grondeigenaar uit [zijn land trekt. Mag deze zich in steeds toenemende vermeerdering van zijn grondbezit verheugen, niet alzoo de effectenhouder,'* die, om zijn huisgezin behoorlijk te onderhouden, zich dikwijls geroedzaakt ziet, zijn vermogen aan te spreken, of, wat op hetze'fde neerkomt, effecten te koopen, die tijdelijk hooge rente geven, maar gewoonlijk, bij zijndood in waaide verminderd zijn. Als iedereen handelaar of landbouwer kon worden, zou; men het gelden in effecten) kunnen afkeuren. Maar duizenden en duizenden zijn er, die leven moeten van hun tractement en van de renten van een'ge bespaarde gelden.. Hoe zullen 'diellieden, die geen verstand hebben van industrie, en die, omdat zij een bezoldigde betrekking hebben, niet bij machte zijn zich op handel,J industrie of; landbouw toe te leggen, hun geld anders vruchtdragend kunnen maken dan door het toe te vertrouwen aan diegenen, die bereid zijn er rente voor te betalen.
Weinul diejlieden, die het te druk hebben om zich mét de vermeerdering van hun eigen vermogende kunnen bazig houden, en te onvermogend om onder het gild der grondbezitters plaats te kunnen negevoerde belasting'fgaanj bezwaren. Dat noemt men, — dat noemen althans de liberalen in! Nederland, rechtvaardig 1 Doch dit' is niet het eéniga bezwaar tegen de voorgestelde j belasting, gelijk uit ons volgend artikel zal blijken.
---

Buitenland.
Do vraag van da conversie der 5 pCts. rente is reeds eenigeu; tijd voor do beursmannen in Frankrijk, en nu de politiek zich er in mengt, ook in de Kamer en daar buiten aan do ordo van den dag. Om recht te begrijpen wat er eigonlijk van de zaak is, weto mon, dat gezegde conversie betreft een Franscho Staatsschuld, waarbij den schuldeischer voor een geleemde ■om geen kap'taa1, maar een blijvende jaarlgksche rento door den Staat wordt verzekerd. Als bewijs krijgt hg een rentotitel dio hg, als alle effecten, aan de beurs kan verkoopen. Toen de Republiek in 1871 en '72 rentebrieven uitgaf, behield zg zich het recht voor, als 'slands belang het eischte, den houders te verklaren, dat do rentestandaard veranderd werd of zg desverkiezonde hun geld terug konden krijgen. Er bestaat een rente van 5, een van 4Mi en een van 3 ptt. De S pCt. stond tot nog toe 112.85. Had er nu eon verandering d. i. verlaging der rente plaats gehad, dan zonden de rentebezitters vrjj wat aan inkomen verleren hebben. Reeds in Augustns 1. 1. verluidde dat de regeering aan zulk een conversie of rentev randering dacht. Hierop ontstond onder de houders vrees en de koers daalde, tot Gambetta zich in zjjn bekende rede te Romans tegen de conversie uitsprak. Daarop steeg de koers weer, schoon 't gorueht der conversie tolkens nog verscheen pn door speculanten word gebruikt. Den 22a Febr. 1.1. zag men dat de geruchten niet ongegrond waren, want toen vei klaarde zich een commissie van de begrooting vóór de conversie. Weer daalde de rente, (waarin 350 mill. fr. is belegd); duizenden verkochten hin stukken, en de beurs was •ontsticht" als do Génestet zegt. Hiortoo dro?g bij dat vole hnisgozinnen in Frankrjjk hun spaarpenningen in dezo rente belegd hebbon en op haar rokenen. "Wordt de rento[onzekor dan zijn duizondon familiën ongerust. Had nu de regoering maar dadelijk verklaard of zg een conversie wild» of niet, zoo ware de zaak nog niet zoo <>rg geweest. Maar do minister van tinanciHn, Leon Say, liet 5 dagen lang op zijn verklaring wachten, en intusschen gebeurden aan de beurs dedwaasto dingen, zoodat de «enen millioonen verloren, do anderen er wonnen. Toen de speculatie zoolang had geduurd, verklaarde de minister eindeljjk dat de re geering geen conversie wilde. Deze verklaring word dadelgk den syndicus Moreaumeegedeeld. Deze evenwel maakte evenmin haast en kwam met de verklaring eeret een uur na ) de opening der beurs voor den dag. Do Lanterne, een radikaol blad, beweert dat Moreau des morgens te voren bij Rotschild was geweest, en ook do minister met dezen en andere beurskoningen in betrekking staat.
Do rente steeg nu'weer snel, maar velen hadden veel verloren, en'tegen den minister braken do beschuldigingen los. Men zoi, dat hij zoolang gewacht had, om den beurskoningon gelegenheid te geven hun slag te slaan, ten koste der rentebezitters. De minister heeft zich hiertegen verdedigd, en zeer aannemelijk ii dat bij zelf op den dwaalweg is geleid geworden. Maar, zoo zegt men terecht, een minister van Finantiün moet zulke plannen doorzien, zich niet laten betrokken, en geen vijf dagen over een conversie moeten denken. Dit ia alles waar, doch evenzeer het spreekwoord waaraan we gisteren herinnerden. Dd gehoelo beursspeealatie zelf wordt thans genoemd »de grootste financieöle bedriegerij dio in den jongaten tjjd gezien is", en de minister, die haar niet heeft weten te voorkomen, zal wellicht zjjn ambtgenoot Marcère volgen. Of dit spoedig zal zg*n is nog onzeker even als het houden dor interpellatie op morgen. Een senator merkte dezer dagen op >als we één minister verslonden hebben moeten we ten minste tijd nemen hem te verteeren. De tijd van Léon Say zal komen en die van Waddingten ook." Hierbij, is echter vooral niet te vergeten, dat ook zonder ie zaak der conversie Léon Say geen man naar 't hart der radicalen is. >Wie den kok verveelt moet ket rookgat uit," zeiden de vaderen, en zoo is het in de 190 eeuw gebleven. De heer Tirard is benoemd tot Minister van koophandel on heeft do portefenille aanvaard, na met de ministers Waddinggekomen omtrent de quaestio van het uigemeene tarief en de handelstractaten. De ropublikeinscho linkerzijde heeft besloten, dat haar leden niet meer in twee verschillende groepen kunnen worden ingeschreven. Dit besluit zal, naar gemeld wordt. de desorganisatie van 't linkeroentrum ten gevolge hebben, waarvan pi. m. 40 leden voor do linkerzijde zullen kiezen.
Zooals per telegraaf bericht werd, heerscht in Spanje een ministerieele crisis. Na vier jaren onafgebroken aan het bewind to zijn geweest, heeft de ministor Cauovas del Castello de gemeenschappelijke aftreding van het kabinet den Koning aangekondigd. Hij verklaarde, dat hjj het tijdstip van de ontbinding dor Cortes gekomen achtte, ten einde do nieuwo vergadering to laten beslissen over do hangende staatkundige vrangpunten, vooral wat de hervormingen op Cnba belroft. Hij, zoowel als zjjn ambtgenooten wenschten den Koning volkomen vrij te laten om do verschillende partijen te raadplegen. Do Koning nam het ontslag aan, doch verzocht den ministers zich voorloopig met de leiding der zaken te blijven belasten.
Men gelooft dat de crisis speedig zal opgelost zgn. De terugkeer van den maarschalk Martinez Campos naar Cuba is thans niet waatschgnlgk. In de omgeving des Konings werd sedert eenigo maanden het denkbeeld geopperd, om de vertegenwoordigers der liberale groepen tot het bewind toe te laten. Vandaar het plan om de hoofden der oppositie te raadplegen. Men acht de vorming van een coalitieministerie waarschijnlijk onder het voorzitterschap van generaal Qmesada of den heer Fosada Herrera, ingeval de maarschalk Martinez Campos het gezag mocht weigeren. Zelfs de tegenstanders van den heer Canovas del Castello erkennen, dat hg hot tijdstip voor zijn aftreding niet beter had kunnoa kiezen.
De onderhandelingen over het samenstellen van een nieuw Kabinet duren intasëcben voort. Waarschijnlijk zal de ministerieele crisis heden avond gelindigd zgn.
Do Dnitscho Ryksdag heeft gisteren de eerste beraadslaging ton eindo gebracht oror het wetsontwerp betreffende de bevoegdheid van den Kgksdag om aan zjjn ledon straffen op te leggen. Het yooratel om het ontwerp naar een commissie te verzenden, werd met groote meerderheid van stemmen verworpen. Daarvoor stemden slechts do beide fractiea der rechtorzjjde. De tweede lezing zal aanstaanden Vrijdag in openbare zitting plaats hebben. Het bericht der na-conferontie ter regeling van den toestanden in het Oosten baart te Berljjn groot opzien. Vrij algemeen wordt beweerd, dat het denkbeeld van Rusland uitging. Oostenrijk wenseht dat du samenkomst te Weenen of to Berlijn zal plaats hebben.
---


In Hongarije hebben groote overstroo" mingen plaats geronden. Vele steden Ter» keeren in gevaar. Ia de commissie der Oostenrijksche delegat ie heeft Andrassy gezegd, dat Oostenrijks staatsrechtelijke positie in de bezette ge» westen, als de tijd daarvoor aangebroken is, door de beide wetgevende machten zal bepaald worden. Thans is beraadslaging hierover ontijdig. Rusland heeft de Mogendheden uitgenoodigd, om den commissicn voor de grensregeling uitvoerige instructien te zenden.
Een herziening van 't Berhjnsch tractaat of een voorstel tot het honden eener samenkomst ras gezanten te Berljjn ia niet te, berde gebracht. — Prins Dondukoff-Korsakoff keert beden ran Tirnora terug, om 't berel opzicht» nemen der Russisch» troepen in Oost-Rumelië. De internationale commissie aldaar hoopt einde April haar werk te eindigen. Verscheidene artikelen van de grondwet, door de Russische regetring ontworpen en aan de vergadering der notabelen van Bmlgarge aangeboden, zillsn tegenstand bjj de Porte ontmoeten, omdat zg ze beschouwt als in strijd met het Berlijnscha verdrag. De Oostenrijkiche ambassadeur en Caratheodory-pacba hebben de vriendschappelijke tusEchenkomst van Frankrijk gevraagd bjj de voortzetting der onderhandelingen over BosniS en de Herzegówina, doch de Fransche regeering heeft dit verzoek van de hand gewezen. In Macedonië* zijn op 28 Februari ongeregeldheden ontstaan. Het laad wordt door benden opstandelingen van Grieksoh» afkomst afgeloopen. Volgens de Bosn. Corr. zjjn do g.'rnchten betreffende een grooto bijoentrekkiag van Albaneesche troepen te Bjepolje en Mitroi{tóa..P.vefdreven. Evenwel, r.n'n da vnnr. Bazar versterkt; aan de bevolking zonden wapenen uitgedeeld worden, hoewel hare houding toont, dat zg met de beweging niet ingenomen is. Een Russisch vertegenwoordiger zal in de financieele commissie van Turkga treden. Hij moet toezien, dat de betaling der oorlegsschatting niet op den achtergrond worde geschoven. — Heden morgen 10 nar is 't proces van den koningsmoordenaar Passanante te Napels begonnen. De beroemde advocaat Tarantini zal hem verdedigen.
---

