Buitenland.
De nieuwe benoemingen van hooggeplaatste personen in Frankrjjk tjjn in den laatsten tjjd aanmerkelijk in getal geweest. In de laatste dagen heeft men Marcöre zien aftreden,.zjjn ambtgenoot Lepere hem zien opvolgen, en dos laatsten plaats innemen door den heer Tirard, lid der Kamer. De prefect van politie Gigot is vervangen dooi den heer Andrienx.
Men weet dat Lepere een geavanceerd republikein is. Dit juist maakt zgn benoeming opmerkolgk. Immers het ministerie van binnenlandscho zaken, waarin hjj Marcèro opvolgde, is nu verbonden met dat van Eeredienst, zoodat thans' aan het hoofd der kerkelijke zaken, in zoover die met den Staat zgn verbonden, eon man staat, die door de Ultramontaneu er zeker minder dan iemand wordt gewecscht. De directeur van dit departement is een Protestant. Men ziet tot welke wonderlijke wanverhoudingen het stelsel der Staatskerken leidt.
De nieuwe Minister Tan handel is een vrijhandelaar, en niet dan op zekere voorwaarden betreffende zjjn handelspolitiek opgenomen. Waddington isr wat den vrijen handel betreft, minder ruim van opvatting dan Tirard eu daaruit laten zich de voorafgaande bepalingen verklaren. De nieuwe prefect van politie, de heer Andrieux, was een radicaal afgevaardigde voor Lyon. Zijn benoeming heeft velen verrast, daar hij tot de >onverzoenlijken" geacht werd te behooren, ten minste toen hij nog niet tegen de volledig» uiunesue had gesproken. Het verschil tusschen de commissie voor >1(5 Mei'* en de regeering duur», naar van Woensdag wordt gemeld, voort. Het is zeker dat het commissielid Brissou een verslag zal uitbrengen, tegen welks besluiten zich de regeering verklaren zal. (Zie telegrammen). ShirAU de vroegere Emir van Afghanistan is, zooals men nu zeker weet, overleden, en Yakocb-Khan heeft het bewind in handen. De oude Emir, de derde zoon van Dost Mahomed, is buiten zgn rijk als vluchteling gestorven, en deßus- Eon, die hem liever niet te Petersburg zagen, zullen over zgn dood niet zeer treuren. Of die echter voor Engeland wel zoo gelegen komt als sommigen meen en, is een andere vraag. Vooreerst blijkt duidelijk, dat de Afghanen den strgd niet opgeven, en alleen groote krachtsontwikkeling de Britten doet behouden wat zij hebben. Deze verslindt echter ontzettende sommen. Ten andere is het voor Engeland* naam en gezag in Indiii, volgens deskundigen, noodig naar Caboelop te rukken, wijl de Indische bevolking anders zal meenen dat Afghanistan niet is bedwongen. Dit zou echter nog zooveel meer kosten, dat het Engelsche ministerie, lettend op den toe- Btand der financiën en den oorlog in Afrika, zich neg wel eens bedenkeu zal, eer het voor Ergelands »prestige" zooveel uitgeeft. Men zit dus met Yakoeb Khan vrede moeten sluiten, on do onkostenrekening komt ten laste van hem die de zaak bogon. De ministerieele cruis in Egypte is nu geëindigd {met de benoeming van Tewfik IVba tot president von den ministerraad en van Nubar Pacha tot minister van buitenlandscho zaken. Er zijn onderhandelingen tussehon de Egyptische regeoring en de Ariglo Egyptian Bank aangeknoopt over de oprichting cener nieuwe nationale Bank. De onderkoning zal denkelijk over den afloop der zaak 't minst van allen gesticht ïijn. Pisantieele belangen toch zgn hot, waarom de Eegolsche staatkunde botrtffende Egypte voor een goed deel draait. Een Engolschman houdt er, raa>-t een Pranschman, een oog, in 't zeil, eu de jongs e ongeregeldheden hadden blijkbaar ten doel den onderkoning van de lastige toekijkers of hun welgevallge pacha's to verlossen. Dit is echter niet gelukt; defondseehoudtjrf», waaronder Engeland de voorntiamste is, zouden er kwalijk mee gediend zijn geweest. Engeland arbeidt echter geenszins om niet aan de regeling der toestanden in Egypte. De ondeikosing stapelde voorzeker schulden pyramiden-hoog op; hjj verspilde onnoemelijk veel, en ware hij een gewoon menschenkind tn geen Kbedivetjgeweest, men had hem onder curateole kinnen stellen. Maar wie trekt van de 80 mill. die Egypte opbrengt, fin als woekerwinst? Alleen Rotschild o. s. in Engeland. De onderkoning ontvanpt van de belastingen, die hij zgn Ptllahs afdwingt, sleehts 15 mill. De rest gaat over z'e. Voorbopijj ecViijnt Engeland zichbuitcu de zaken van Birmuh te houden. Op de vraag van markies Hartington in het Huis of het gerucht waarheid behelst, dat Britieb« troepen naar Birmah waren gezonden tengevolge Tan de aldaar uitgebroken onlusten, antwoordde Northcote, dat noch hij noch Bonrke dat gerockt had vernomen en dit dal onwaar moest zijn. Men verzekert, dat lord Chelmsford, opperbevelhebber der troepen aan de Kaap zal worden vervangen wellicht door generaal Lysons.
Heden vindt, in de zitting van het Duitsche parlement, de tweede lezing plaats van het wetsontwerp van tucht in den Rijksdag. Dat da regeering in dezen de nederlaag zal lijden is zoogoed als zeker. De groete meerderheid heeft, men weet het, het voorstel om de wet naar een commissie te verzenden verworpen, en de uitslag is daardoor reeds te voorzien. Van liberale zijde wjjst men er op, dat de afstemming der wet niet beschouwd moet worden als een teeken dat men den tegenstand tegen de sociaal-democraten opgeeft; maar de zaak gaat allereerst den Rijksdag aan. Wat de staatssecretaris Frie'berg tot inleiding en rechtvaardiging der voordracht sprak werd door den hesr von Kleist- Retzow (zei f voorstander van 't onwerp) »fl*uw" genoemd. Het melkte bijna den indruk alsof het met de zaak gelegen was, als met de strafvoordracht tegen de sociaaldemocraten Fritzsehe en Hasaelmann, onlangs ingediend —en, naar mtn zich herinnert, verworpen. Even als totn heeft ook nu do «preker der ForUchritt, Lasker, zich niet onbetuigd gelalen. Hij beweerde, dat het viva vox (levenda woord) slechts met een viva lex MV&™ *»« d«
Do Duitsch-censervatieve redenaar! von Helldorf en von Kleist-Retzow verklaarden zich met het doel en wezen der wetvereenigd, maar wonschten haar indien geest gewjjzigd, dat de straf voor irednerische" misdrijven alleen door den Rijksdag, zoneer den strafrechter, zou toegepast worden. Deze belangrijke wijziging verviel natuurlijk, toen het voorstel der verzending naar een commissie verworpen werd. Het Deensche Dagbladet spreekt de verontrnstende geruchten tegen, over de betrekkingen tusschen Denemarken en Duitschland en over de eischen van Duitsche zijde. Het verklaart uit goede bron te weten, dat de Deensche regeering, in een zeer gematigde nota, te Berlijn inlichtingen heeft gevraagd nopens de bateekenis van .het verdrag van 11 Oetober jL, daar voor de hand lag aan te nemen, dat Pruisen zich daardoor slechts van een internationale verplichting en van de door art. 5 voorgeschreven handelwijze wilde bevrijden. De Deensche regeering had daarom gemeend, dat dezelfde overwegingen, die Pruisen aanleiding hadden gegeven zich metdeternggave van een deel van Noord-Sleeswijk in te laten, nog bestonden. Bjj de overreiking der nota te Berljjn, zegt het blad verder, had een mondeling overleg plaats, terwijl weldra een schriftelijk antwoord gewacht kan .worden.' Er is echter geen enkele grond om aan te nemen, dat deze zaak invloed zal hebben op de vriendschappelijke betrekkingen tusschen beide Staten.
De Commissie der Oostenrjjkscho delegatie roor de begrooting behandelde gisteren het voorstel van Sturm, om de regeoring te verzoeken, dat zjj de voor de bezetting van Bosnië en Herzogowina toegestane gelden niet gebruike ten behoeve van de administratie of investituur dier landen, in dat zij de staatsmiddelen tot znlke doeleinden niet aanw«nde, voordat overeenkomstig de grondwet tot zulke uitgaven de toestemming is gegeven. Nadat hierover beraadslaagd was en de zitting was geschorst voor nader overleg, hield Sturm het eerste gedeelte van zijn voorstel staande. Het tweede gedeelte nam hg terug omdat voorgesteld werd in het rapport op te nemen een zinsnede, waarin gezegd wordt, dot de commissie, na de verklaringen der Regeoring, gelooft te moeten afzien van een besluit over do competentie tot het toestaan van geld ten behoeve van de admiuistratie en investituur in Bosnië en Uerzegewica, en meent in haar rapport zich er toe te kunnen bepalen de meening te constateeren, dat de beslissing over het vraagstuk der competentie beboott aan beide wetgevende lichamen. Bjj de stemming werden het eerste gedeelt* van Sturms voorstel en bovengemelde zinsnede met algemceno stemmen, uitgezonderd die van Danajewski nangenomen; het tweede gedeelte van Sturms voorstel verviel.
Zooala men gïslo'rn beeft gezien is Hf Port e het niet in a'Jen decle ee»n met. do grondwet die voor Bulgarije is ontworpen. Of dit reden zal ziju tot yerandoringen ia twijfelachtig, nn Engeland en Rusland het eens schijnen te zgn. De Bnlgaarsehe Nationale Tergodericg is thans geconstitueerd en tot voorzitter de exareb benoemd.
Van Russische zijdo wordt gemeend, dat zoo de mogendheden 't slechts- eens zijn, men geen nieuwe verwikkelingen in 't 003- ten behoeft te duchten.
In een rondschrijven der Russische regeering wordt gezejd, dat Rusland volstrekt niet verlangt Bulgarije langer bezet te houden, en evenmin wenscht dat de gezanten te Konstantinopel gezamenlijk de vragen beslissen, welke bij het verdrag van Berlijn onbeslist bleven. Daar reeds eenige rnoeieljjkheden uit den weg geruimd zijn, ie, volgens dit schrijven, slechts noedig een goede onmiddellijke verstandhouding tusschen do Mogendheden, Wat Oost-Rumeliö betreft, zoo bljjkt dat do commissie een en ander heeft op 't papier gebraobt. Wat daarvan nu tot uitvoering zal komen is voorshands niet te zeggen, 't Laat zich echter niet aanzien, dat Oost Rumelid zoo gemakkeljjk van de Turksche opperheerschappij bovrgd en bjj Bulgarjje gevoegd zal worden. In het Engelsch Lagerhuis werd dienaangaande gisteren meegedeeld, dat de Oost-Rumelische commissie zes hoofdstukken der Grondwet, waaronder dat over de financiën gereed heeft, en tev»ns dat stellig verwacht werd, dat de Rossenßumelië geheel zullen ontruimen, wanneer de hiervoor bjj het verdrag bepaalde tij! g'komen ii. Hieraan werd toegevoegd de opmerking, die den Rumeliërs minder welkom zal zijn, dat het verdrag da Porte toelaat garnizoen to leggen in de grensplaatsen en, ingeval van onlasten, de provincie binnen te rukken.
spreken oplossing in den zin als bepaald is, in elk geval half werk wordt gedaan; en dat men de vraag van Oost-RumeliJ, gehoon wellicht tijdelijk van de baan geschoven, toch telkens weer op den voorgrond zal zien komen, en de Oostwsche quaestie levendig honden. Voor Oosten noch Westen is dit echter wenschelgk. De commissie voor de Turksche geldmiddelen is nog niet benoemd. Men weet slechts, dat deßritsche regeering het voorstel der Porte om die commissie te bonoeiaen overweegt en daarover met do Fransche regseringonderhandelt. Daarvan eiken stap, die te dien opzichte genomen wordt, het Parlement mededeeliig zal worden gedaan, kan men nader bericht tegemoet zien.
De geruchten betreffende em voorgenomen bezetting van Rhodes door Frankrijk worden tegengesproken.
---


De (Russische) Peter tb. Zeitung meldt: Gisteren heeft prof. Levin nit Berljjn het hospitaal te Potersburg bezocht, waarProkofijeff wordt verpleegd. Geljjk men weet wordt de ziekte, waaraan dezo persoon lijdt, door den een aan peit, door den ander aan sypbilis toegeschreven. Prof. Levin meldt, dat hg bij den ljjder geen kenteekenen van syphiüs heeft bespeurd. Daarentegen verklaart een ervaren Duitsch geneesheer, dat de ziekte niets met de peet pemeea heeft Do minister van binnenl. zaken heefc aan de (Duitsche) Peterii. Zeitvng den verkoop op straat verboden. De reden wordt niet gemeld. — Indien het Spainsehe kabinet wordt hersteld onder het voorzitterschap van Casovas del Castillo, zal da maar-cbal Martinez Campos ministor van oorlog worden; voorts zou Roveno met de portefeuille van bnitenlatds;ho en Robledo met die van binnenlandfehe zaken belast worden en ponoraal Blanco tot gonverneur- generaal van Cuba benoemd worden.
— Uit Taschkend wordt van den sdon gemeld: »Na het overladen ven den Emir Shir-Ali op 21 Febr. te Mazarischeriff ontstond aldaar een oproer, waarbij Yakoebkhan do overwinning behaald». Volgens een gerucht te Jerabad in omloop, worden (behalve Takoeh-khan) als pretendenten tot den troon van Shir-Ali genoemd: Ibrahimkhan en Achmed-khan, do eerste een zoon, do tweede ten neef van Shir-Ali.
— Du Belgische minister Frère Orban heeft verklaard, dat de dépécho van Havas, waarin kennis wordt gegeven van een tot stand gekomen vorgeljjk met het Vaticaan ovor het Belgisch gezantschap, valsch is.
---

Een Socialistische Volksvergadering in Londen.
Reusachtige aanplakbiljetten verkondigden Dinsdag IL aan de bevolking van Londen, dat des avonds »da armen m werkloozen van Londen" to 8 unr op Trafalgar Square een vorßftdering zouden houden. Btrooibillettenj hand-billt, waren dien ii.% bjj dnizenden verspreid door verschillende radicale werklioden-vereonigingon, waaronder TOorar.'deJDuitschera'fsterk zijn vertegenwoordigd. Dat er een vergadering Tan Socialisten zou plaats hebben bleek reeds uit de opschriften der strooiblaadjes, als: •Waarom moeten wij, ome vrouwen en kinduren verhongeren, te midden van den overvloed door onze vljjfc geschapen?" of »Weg met het kapitaal! gelijk recht voor allen!" Ook waren fakkeloptochten van werklieden uit verscheiden voorsteden aangekondigd. Blijkbaar was de bedoeling vertooning en indruk te maken. De politie bad dan ook hot tweetal dienaren op de Squaro met tien vermeerderd, en zeker nog ettelijke op het hoofdbureau in voorraad.
Lang roor 8 uur reeds zag het er op do <Ëqaare en ia do aangrenzende straten aftchuweljjk uit — niet door het Socialisme echter, maar door 't weer. Op de straatsteenen lag de modder duimdik, wijl 't sterk geregend had en er woei een noordoosten wind die door Jde winterkleeren heendrong. Om 8 uur werd het ernst. Van alle,,.vier hemelstreken daagden de Socialisten op met brandend© fukkols. Geen stoet was sterker dan 130 man; maar de vaandels waren schrikwekkend. Op een étond: staat het met een land waar enkelen rijk worden en de massa's omkomen." Op ren ander: »Wg eischen gerechtigheid, geen aalmoes." Op een derde: »Engelands roem en honger 1" Op aan Tierde i »Waarom moeten wij verhongeren, terwijl een brood slechts 2 penn. kost." Op een vijfde: i Waarom zonden we landverhuizers worden ? Gesf ons onzen grond terng 1" Dezo welbekende Socialistische noodkro-1™ l«^tu«-Sp magars, en wie verder tot den optocht behoorden zagen er 'juist riet welgedaan mit, en men kon met recht oproerigejj tooneelen voorzien.
Tegen de verwachting echter ging alles bedaard voort. Zoodra do lieden caam gekomen waren, tradon de redenaars op. Een kleermaker, Lord gebeeten, werd tot voorzitter gekozen en sprak zoo woest als eenig revolutionair kleermaker maar ergens spreken kan. Anderen beproefden, niet zonder goad gevolg, den voorzitter nog in krachtige uitdrukkingen den loef af te steken. In deczelfden gcst ware ook de genomen besluiten. Een luidde: »dat deze vergadering het recht op Staatshulp, zonder op den beloedigenden eisch van het verrichten van arbeid te letten, voorstaat." Een ander: •dat door 't Parlement aan de armen des lands al die bezittingen moeten teruggegeven worden, waarvan enkele personen zich vroeger roofzuchtig hebben meester gemaakt." Een derde: »dat de Engelsehe werklieden eeuwig aan den terugkeer der ellende zullen zijn blootgesteld, zoolang het g'.ootu grondbezit niet zal zjjn vernietigd en tot aanveerirg der noodigsto levensmiddelen geld iiaar 't buitenland moet vloeien." Elk dezer besluiten werd met levendige toejuiching aangenomen. Het meest echter toonde zich de vergadering ingenomen met het laatste besluit, dat een talrijk gezantschap op staanden voet naar 't Parlement zou gaan, en de genomen besluiten, in den vorm van een smeekschrift, daar nedeileggen. Intutscben was do vergadering door toevloed van nieuwsgierigen, bedelaars en zakkenrollers tot een drieduizend man aangegroeid. Een politiediecaar beduidde nu den voorzitter, dat een smeekschrift nooit door een grooten optocht ma;j gebracht wordon. De voorzitter ontving beleefd dezo opmerking. Nu werd aan tien manen de indiening van bet verzoek toevertrouwd. De overigen keerden te 9 uur met fakkels, vaandels en geraamten huis- of kroegwaarte, om de sociale begrippen aldaar verder nit te werken.
Merkwaardig is bet den maatschappeljjken toestand van Engeland, zooals we dien in ons Hommer van gisteren toekenden, te vergelijken met de lenzen der Socialistische p;irtjj. Het blijkt dan, dat zij in sominigo opzichten zeer juist ziet wat de oorzaken der betreurenswaarde toestanden zjjn. De wijs echter, waarop zg die wil verbeteren, zal wel nooit tot het gewenschte doel leiden.
---


Dat de conservatieve party in Duitschland aan kracht wint blijkt weder daaruit, dat met 1 April a. s. in Hannover een conservatief blad tDa Hwmovorpcho Poet" zal verschijnen, dat «rekening houdend met het program van de Doitsch-conservatieve (antirev.) vereeniging" de achting voor de oneerbiedig aangetaste machten in Kerk en Staat wil verhoogen en verlevendigen, en sal trachten alles af to wenden wat het Christelijk geleof onder 't volk kan schaden, of de verbastering der zeden in do hand werken. De redaeteur is prof. Contzen.
Ds hoogeschool te Kopenhagen zal dezen zontrr haar 40Ü-jsrig hostaai! vieren. Lohal«e u» U»i>- goscholen van Zweden, Noorwegen en Finland, komen die van andere landen in zoover hierbij in aanmerking, dat eenige doctorstiteli znllen veneend worden. De reden Mervan is de «dreef» hen" in Denemarken over de opkeffleg Tan art. 6 des Yerdragi Tan Praag (N.-Sleeswjjksche quaestie). Een Trienduchaypelyk verkeer gedurende ecnige daren met Dnitsche geleerden «on, vel* gens de feestcommissie, „onmogelijk zrjn." Intusschen ontvangen alle hoogescholen van Europa de feestgesehiiften, met opgaaf der redenen waarom ze niet uitgenoodigd zjjn. De minister van eeredienst is echter met dit allee het niet eens, en geelt in overweging, of alle of geheel geen heogescholsn nit] te noodigen. Madvig, de tegenwoordige recter, moet willen aftreden, wanneer ook Dnitsehe hoogescholen kunnen komen.
Hoe gev*arlrjk het is, gelijk sommige bladen doen, allo mogelijke bijzonderheden omtrent dieren eu moordenaars op te disschen, •■ se daar» doer als tot de helden vai den dar te maken, blijkt uit wat dezer dogen geschiedde. Da beruchte moordenaar Pease in Engeland werd, zocals men Weet, onlangs opgehangen. Na verneemt men dat de .dwaze drukte" die ever gezegde Peaee is gemaakt, oorzaak is geworden dat een man zich zelf heeft opgehangen. Een vronw te Derby, die jeregeld het Terhaal der rschtsiitgen enz. las, ii er gekj van geworden.
Eekend is het geval van den mam die, teen men hem vroeg waarom hg zoo Taak drenken was, antwoordde: Mijn broeder honit lezingen over de aftohaffiag; ik ga met hem als .afschrikwekkend voorbeeld." lets dergelijks had dezer dagea plaats met den feestelijke op een dorp brj Wakefield (Engeland). Deze werd door de politie gevonden terwrjl hjj «preekende, zingende, dansende en brandewijn drinkenden.» een flesoh" een menigte tm zich vergader.i bad. Op de vraag hee hij znlks kon deen, antwoordde hij: ,lk moet bukken voor de bestaande machten." Een dezer bleek echter de politiedienaar te zijn, die hem mes lich nam, om het schandaal te doen eindigen.
Een straal vol geldmannen is de vöfde Avenue lïobert en A. Stuart met 5; Keno met 5; J. en \V. Astor met 60; L«rillard met 3; Kern och an met 2; Van der Kih met 75; Jones met 3; Bennett met 4; Stevens met 10;LewisLorillard met 1; de dames ötevens en Stewart met 2en GO mill. Alles te zamon 253 mill. dollars!
De eigenaar van het bekende radicale blad la Lanterne is een nog nog tamelijk jong», Keulsche jood, Engenius Meijer genaamd. Ka den Fransch-Dnitschen oorlog ging ng naar Parijs, en gaf daar een klein beursblad uit, dat niet veel inteekeiaars had, maar vrrj wat opbracht. Toen bood mea hem eea radioaal, staatkundig blad, dat aan de tering leed, te koop. Hij sloeg toe en maakt* uit het onbeduidend blaadje de Lanterne. 't Is dit blad d»or verschillende epzienwekkende openbaringen (getuige de jongste geschiedenis der politie) gelukt de oplaag tot 40 a »O,OCJ ex. te brengen. Vooral op straat wordt het veel verkocht Meijer xelf gaf voor het blad 2j a 30,000 fr. Js'u heeft hij er een maatschappij met aandeelen van gemaakt, die op een kapitaal van 1 mill. gegrond is. De aandeelen zrjn geplaatst.
Het genootschap tot verspreiding der Heilige Schrift in Rusland heeft besloten 100 N. Test., 100 Evangeliën, 50 psalmboeken, 20 Bijbels alle in 't Ristiigch, en 50 psalmboeken in Slavisch aan graaf Loris Melikoff te zenden ten behoeve van ken, die door de pest geleden hebben.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 Maart.
In de afdeelingen der Tweede Kamer heeft men zich vrij algemeen ongenegen verklaard om het ontwerp tot kwijtschelding van boete aan de firma J. Paris—lsaao voor to liito oplevering van werken, aan te nemen.
"Wel keurde men de concurrentie lu>- eehen onze en buitsnlandsche industrieelen goed, maar dan behoorde mea ook streng to waken, dat die concurrentie een zuivere» on billijke bleef. Do moeicljjkhnid voor onzs industrieelen ligt dikwijls hierin, dat zij wel dezelfde werken als vreemdelingen kunnen maken, maar daartce langer tijd behoovm. Wanneer de boete, op te late oplovering gesteld, aan den Belgischen aannemer wordt kwijtgescholden, dan zou daardoor, meonde ego, de billijkheid tegenover do binnenlandscho industrieelen niet worden betracht.
Men raadde den Min. ora in het vorirolg de boeton vooral niet te hoog te stellen. Door enkelo leden werd het ontwerp in bescherming genomen, daar zij vreesden, dat, wanneer al te streng aan de voorwaarden van het bestek wvrd vastgehouden, de buitenlaodseho industrie zon worden afgo- EchriM en de Staat zich, tot zijn groot finanticel nadeel, in het vervolg alleen met de bini'.cnlandsche concurrentie zal moeten tovreden stollen.
---


Naar aanleiding van de voorgestelde verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1878 word in de afdeelingen dor Tweede Kamer vrjj algemeen de klacht geuit, dat de Rogeering al te spoedig tot verhoogbg der bogroo'jnpMThaar toavluht neemt. ,
I )<j iiinhonJcnJa overschrijding dor ra miogen bjj do uitvoering van openban werken was, meende men* eene niet gelinge oorzaak van de telkens wederkeereudo I bcgrootings-verhoogingen. Men wenßchto I daarom bij de Eegeering aan to dringen op maatregelen, om meer zorgvuldige ramingen dan nu tot grondslag der begreotingen to* nemen. In eene afdeeling kon men niet billijken do rcdeneering, dat uit de gunstige opbrengst der middelen over de maanden September en October 1.1. zou zijn af te loiden, dat de aangevraagde verhooging door de gewone middelen zon kunnen worden gedekt. De meerdere opbrengst, die wel in mindering van het oorspronkelijk deficit strekt, reehtvaardigt, naar men meende, daarom niet deze nieuwe uitgaven. Daartegen werd echter van andere zijde aangetoond, dat de Minister niet heeft willen betoogen, dat alleen de meerdere opbrengst der middelen vermeerderde gewona uitgaven zon rechtvaardigen. Door sommige leden werd twjjfel geopperd of bjj de nitgavon tot eene behoorlijke inrichting van het lager onderwijs wel overal onnoodige weelde werd vermeden. Vooral meende men te moeten aandringen op nauwlettend onderzoek van de subsidien, te verleoncn aan gemeenten in Zuidholland. Het trok de aandacht, dat bet aandeel in de totale som der verstrekte subsidien aan die provincie ten deel vallende, buiten verhouding groot iï.
---

