De nieuwe belastingen.
111. Wij zullen thans een paar bezwaren tegen de effectenbelasting in het midden brengen, welke, ook al ware de grondslag der belasting [rechtmatig, toch óf tot verbetering óf tot verwerping van het ontwerp zouden moeten leiden. De Regeering stelt voor, 1 per mille van het effectenkapitaal te heffen, hetgeen met ongeveer 2 pCt. van de inkomsten der effecten gelijk staat. Van dat kapitaal mogen niet worden afgetrokken de schulden waarvoor de effecten zijn verbonden. Gesteld, iemand bezit aau effecten ƒlO,OOO, en leent op die effecten ƒBOOO, dan m3g die ƒBOOO niet bij da berekening van de waarde van het effeclenkapitaal in aanmerking worden genomen.
. Dit is juist. Doch wanneer, gelijk gemeenlijk geschiedt, die ƒBOOO gebezigd worden om daarvoor nieuwe effecten aan te koopen, moet dan de effecten-, houder, die nu wel een waarde van f 18,000 aan effectea bezit, doch inderdaad maar f 10,000 rijk is, "over dat gelieele bedrag belasting betalen? Jj, zegt de Minister. Want ook bij de grondbelasting trekt men immers niet af hetgeen de eigenaar aan rente van het kapitaal, dat hij wellicht ter aankoop van zijn land opnam, te betalen heelt ? liet onderscheid evenwel lusschen de beide gevallen springt in-hèt oog. Immers betaalt, gelijk wij reeds aantoonden, de grondbezitter als zoodanig geen belasting, maar is de door hem aangekochte grond belast met een zeker bedrag, dat de koopcr bij de berekening van den koopprijs natuurlijk in aanmerking genomen heeft. Als een grondeigenaar voor opgenomen gelden land koopt, verrijkt hij zich natuurlijk door zulk een koop volstrekt niet. Maar hij betaalt dan ook geen percenten van zija rijkdom, doch alleen dat deel van de opbrengst van het land, waarvoor hij, omdat hij wist dat het hem niet ten goede zou komen, niets betaald heeft. Geheel anders is het met den kooper van effecten gesteld. Deze betaalt niet een belasting, die op het effect ligt, want het effect, zoodra het wederom in den wereldhandel komt, is onbezwaard. Eiet het effect is belast, maar zijn vermogen. Doch de waarde van een vermogen hangt natuurlijk af van de schulden die er op rusten 1 ilet spreekt dus van zelf dat men, ter bepaling van de waarde v;>n het vermogen, die schulden er af moet trekken. Dit blijft waar, ook al wil men de vermomde vermogenbclasting met den naam van effectenbelasting bestempelen. Daar was een tijd, toen de liberalen zich tegen inhaligheid van de schatkist verzetten. Die tijden schijnen voorbij. Daardoor is het mogelijk geworden ons te bedreigen met een belasting op de effecten, die geheven zal worden, niet van het kapitaal dat de effeclenhouders bezitten, maar van een oneindig grooter kapitaal! Als op dit oogenblik alle effectenhouders hunne beleeningcu aflosten, zou wellicht een vierde van alle eff«c-ten uit ons land verdwijnen. Toch worden ook deze effecten, ollen, alsof ze waar-
Jijk tot ons vermogen mochten gerekend worden, belast! Zegt men, zoo gij da schulden, ter inkoop van effecten gemaakt, aftrekt, stelt gij de deur open voor allerlei misbruiken, dan antwoorden wij: wel mogelijk, doch daaruit volgt dan wol de onuitvoerbaarheid, maar geenszins de rechtvaardigheid van een goede effeclenbelasting. Zeer velen hebben, en o. i., als men een effeclenbelasting aanneemt, met recht, op belasting ook van schuldvorderingen ten laste van particulieren aangedrongen. Deze moeten even goed belast' worden als obligatiön ten laste van den Staat. Wat zal nu geschieden, als I de regel, dot schulden niet mogen worj den afgetrokken, gehandhaafd blijft? A. bezit / 100,000 aan geld. Hij leent dit aan D. en betaalt nu, omdat hij dit Edd op die wijze belegt, f 100 aan den Slaat. D. leent dit wéér aan C, omdat deze wellicht iets meer rente betaalt dan waartoe hij zelf verplicht is; gevolgelijk betaalt D. wederom, ter oorzako van belzelfde kapitaal, ƒ 100 aau den Staat. Doch C. koopt er effecten voor; hópéudtj op de waaide daarvau, althans op de hoogere rente, iets te zullen verdienen, een verwachting, waartegenover de kans van verlies staat. Natuurlijk is C, zoolang hij zijn winst niet gemaakt heelt, hoegenaamd niets rijker geworden door dien aankoop van effecten. Toch betaalt ook hij weer van die ƒ 100,000 ƒlOO nanden lande. Telkens dus als hetzelfde kapitaal van de ecne hand in de andere overgaat, wordt de belasting eenvoudig verdubbeld I Inderdaad, een fraai stelsel.
Wij komen thans tot een andere grieve tegen de voorgestelde belasting, nl. deze, dat zij van lieverlede en bijna onmerkbaar kan verhoogd worden, zoodut de efleclcnhouder hoe langer hoc meer zal worden bezwaard ten bate van handel en grondbezit. Thans heft men slechts één per mille, zegt men. Eénpermiile voor den millionair, wat is dat? Alsof alle effeclenhouders millioenen of ook maar tonnen bezaten! Doch is de belasting eens ingevoerd, och! dan is de »vooruitgang" zoo eenvoudig en zoo verleidelijk, limdel en grondbezit ie belasten — o neen 1 Maar die renteniers, die couponknippers! Eenige opcenten, een hallje- meer op de duizend, — wat schaadt:het hun? Zoo wordt voor het Rijk wat de inkomstenbelasting reeds i 3 voor de'gemeente — de sluitpost op de begrooling. En waren hiermede nu nog maar olie grieven, tegen die effectenbelasting te berde gebracht. Doch de voornaam- Eten bespraken wij nog niet. Ten onzent, en dit zal wel overal zoo zijn, stellen wij er prijs op, dat het bedrag van ons vermogen onbekend blijve. Dat is zeer natuurlijk. Men wordt in al zijn doen en laten voortdurend bespied. Zoodra men -iemands vermogen kent, kan men beoordeelen of zijn uitgaven in verhouding slaan tot ziju inkomsten. Of er te veel dan wel te weinig uitgegeven wordt. De vrede in de huisgezinnen loopt gevaar; zeker is het, dat de vrijheid van beweging ten eenenmale zal te loor gaan, zoodra iemands vermogen aan elk die het verlangt te kennen, bekend wordt.
Tol dusver eerbiedigde men zooveel mogelijk die geheimhouding. Zelden zal iemand zelfs aan zijn naasten vriend vragen, hoe groot zija vermogen is. Het is waar dat de grondbezitter zijn grond moet aangeven, maar de grondbelasting toont in de verste verte niet aan, wat de grond werkelijk opbrengt. Bovendien kan niemand weten, hoeveel geld tot aankoop van die gronden is opgenomen. Niemand weet hoeveel gelden de eigenaar nog in andere zaken gestoken heelt. Hetzelfde geldt natuurlijk van de patentbelasting. Niemands vermogen kan naar den aanslag in het patent worden berekend.
De in vele gemeenten ingevoerde inkomsten-belasting heeft zeker reeds een <>rootcn inbreuk gemaakt op de geheimhouding der vermogens. Bijna overal toch staan de kohieren van dien aanslag ter inzage van een ieder. Maar bij dien omslag houde men ia 'toog, dal nergens eigen aangifte verplichtend is. Het bedrag der belasting is niets anders dan het bedrag, waarop anderen in de gemeente ons inkomen, onze draagkracht schatten. Slaat men ons te hoog aan, het staat ons vrij, zoo wij geen inzage willen geven van ons vermogen, ens bij dien aanslag neer to leggen. Dit alles zal thans veranderen. Men dwingt u, onder eede te verklaren hoeveel effecten enz. gij hebt. Hebt gij een verlies ondergaan, op den lsten Maart van elk jaar zijt gij verplicht, dit aan een collegie van zetters bekend te maken, en kan het publiek, door vergelijking van de kohieren van verschillende jaren, zich op de hoogte stellen van uw zaken. Want, let well Gij moet zelf aangeven; het bedrag der aangilte steunt op uw eigen verklaring, niet op eene, soms uit de lucht gegrepen, schatting. Vreest gij, door het blootleggen van den werkelyken toestand, het erudiet dat gij tot dusver genoot, verloren te zien gaan, toch moet gij u in dat dreigend ongeluk storten — of een meineed doenl
't Is waar, van velen," van handelaar en grondbezitter, zal het bed '33 vaa hun vermogen gchercn blijven, omdat de opbrengst van hun handel of van hun land onzeker is. Maar een zeer groot deel der ingezetenen, de meDigte ambtenaren die geen handel mogen of kunnen drijven, en die, blijkens de kohieren, in bet geheel geen grondbezit hebben, deze allen zien zich verplicht om elk jaar op hun eed den toestand van hun vermogen openbaar te maken. Maar zijt gij dan zoo onnoozcl om ie meenen, dat er niet velen zullen zijn, die, in de hóóp dat hun de eed niet zal worden a/genomen, valsche opgaven doen zullen; ja, dat een niet onaanzienlijk deel der ingezetenen, geplaatst tusschon beurs en geweten, liever een valschen] eed zweren, dan aan de geheele wereld zijn geldelijke zaken blootleggen zal; vooral thans, nu zoovelen niet mser in een God, die ons hooit ea 001 deelt^'gelooven?. Weet gij,'dan "niet, dat zeer velen den eed willen afschaffen, juist omdat voor tien de aanroeping van God een daad van huichelarij is? Hebben wij niet in deze dagen gezien, dat mannen, die zich Evangeliedienaars noemen, niet schromen, openlijk te verklaren, dat zij de belofte, die zij ten aanhoore der gansche kerk hebben afgelegd, en welke de voorwaarde van hun toelating tot kerkelijke bedieningen geweest is, voor niet gedaan' en hunne oaderteekening »ls niet geschied zullen beschouwen, en djt zij desniettemin leden en dienaren der kerk willen blijven ? Dit geschiedde om des gewetens wil! Gij begrijpt dus, waartoe ook een belastingschuldige, met behulp van zijn geweien, komen kan.
Inderdaad! dat alles is ons bekend. Maar juist daarom is de wet in onze oogen te verderfelijker. Dezelfde Regeering, die beambten vrijstelt van het afleggen von den eed, omdat zy God daarbij moeten aanroepen, legt aan heel de natie, dus ook aan die ongeloovige ambtenaren, op om telken jare opnieuw een plechtigen eed uit te zweren! Zij dost dal, omdat, als zij dat naliet, de wet onuitvoerbaar zou zijn. Dat is spelen met de heiligste dingen. Ter wille van de vrijheid der consciënlie ontslaat men ons van den eed, behalve waar de schatkist er onder zou kunnen lijden. Onzedelijk is dit. Maar nog onzedelijker is het, ook hier wederom de eerlijkheid ten voordeele van de oneerlijkheid te belasten. Want wie zullen gedwongen worden, den eed werkelijk uit te zweren? Natuurlijk zij, van wie men geen valschen eed verwacht. Zij, die als oneerlijk bekend staan, zij kunnen gerust don eed aanbieden. Men zal hem niet aannemen!
Het Handelsblad heeft de loftrompet gestoken over onze edelmoedige Regeering en Stalen-Generaal, die niet schromen om de bezittende klasse te treffen, als 's lands belang dit tucht. Het zag daarin een treffend bewijs, dat cle Stalen niet ecne kaste vertegenwoordigen. Wij achten dat bewijs geenszins geleverd. Voorzeker: er moeten lasten, zeer zware lasten worden opgelegd, ten eindo het gezag van deregeercndepaitij te handhaven. Die lasten moeien, dit spreekt van zelf, aan de »beziilende" klassen worden opgelegd; omdat de nietbeziltcndcn niet hebben om van te betalen. Onder die bezitters nu bevinden zich noodzakelijk ook de kiezers. Maar het grootst aantal kiezers zijn handelaars en landbouwers. Het komt er alzoo op aan, de belastingen zóó te regelen, dat zij in verhouding het minst op landbouw en handel drukken, gelijk omgekeerd elko'uitgaaf, welke landbouw en handel te stade komt, bijkans zonder beraadslaging behoort te worden toegedaan. Immers geven, dit weet ieder, de effectenhouders bij de verkiezingen geenszins den doorslag! Dat de Regeering, alieen om de kiezers te onlzicn, deze belasting oplegt, liever dan een inkomsten- of een vermogensbelasting, of een verhooging der grondbelasting of een tab&sbelasling- voor te | stellen; dat de Staten-Generaal, om do kiezers naar de oogen te zien, de kosten van opvoeding ten laste brengen niet v*n de ouders, maar van den Staat, — wij kunnen dat niet bewijzen, onu'at wij de geheime drijlveeren van hunne handelingen niet kennen. Maar als de liberale bladen ons uit deze wet de edelmoedigheid der regeerende partij willen aantoonen, dan veroorloven wij ons, op te merken, dat op ons de wet juist een legenovergestelden indruk gemaakt heeft. Wij zullen het bij deze beschouwingen over de effectenbelasting laten, om in onj slotartikel de belasting op de goederen in hand;» te
---

Buitenland.
Het Fransehe mloUtcrio zit ver van vast op den zetel, gelijk da laatste dagen en geruchten to duidelijk bewijzen. De tragische rol dia Let spelde, toen het den minster Marcère al'eon Het, heeiozjjn aanzien niet verhoogd. Reeds liep er een gerucht dat Waddington zijn ontslag had ingediend, in schipt niemand Suy een lango niinkterieele loopbaan meer toe. Wat Gambetta Tioeger deed, verricht thaci Clémenceau, de steller der motie waarvoor Marcère viel. Giémenceau heeft boven Gambetta voer dat hij een koel.
ftroug man is. »Hjj spreekt niet, hjj opereert", gelijk een neeltnteeter. Hjj is ;rouwen* dokter vau beroep. AU maire van een arrondissement van Parijs bewees hjj ièn omzichtig man te zijn. In Maart 1871 I réchtte hij to vergeefs den moord der gbneraals Tiunaas en Lecomte te vo'rkonloa. Ook poogde hij den ■cómmun3-op; stand in de geboorte to smoren. By behoort tot do uiterste linkerzijde. Da steun \ü.z het ministerie is thans 'c linker-csratrum. Dj Bouapartisten bawöien, dat dit bestaat uit overloopcrs ie Conservatieven, uit Orïeauistcn dio t ïioï meer zijn, uit Bonaparti-.tca die 't keizerrijk ontrouw werden, en uit af\aUige Royalistea: >een haudeisvereeniging tot plundering der republiek." De t-anhangers van Gambetta hebben reeds >roeger den levensduur van het huidig kabinet op S maanden berekend. Zjj releaen uit dat do »Logi=cho Republiek" volgens don gang der ontwikkeling onverïarjdelijk is; dut zij lenmaal deproef mc'uï i Heggen, en Gambetta's Republiek veel lwger duren zal dan dio vau Grévy. I fLaüger" i 3 een betrekkelijk denkbeeld. Eoo Gievy 3 maanden regteit en Gaaitetta C, kan niemand zoggen dat de laatste zijn voorganger niet ver overtreft. Haar bij zulke verhoudingen vraagt men mot LezorgdheiJ, cf lrsej do Republiek wel »lang" duren zal. >Ich glaubo dio Wellen verschlingen atn £ndo noch Schilfer und l\alin," kon wel eens voor de huik der Fransrho republiek, to midden der bruisende i.olven van 't radicalisme, w aarheid worden. Het kabinet is echter vooreerd wear volt tllig, en zoa misschien auntzaarn kunnen ? gil, als de ra.ikalea nut uf duur hadden. Maarwio gelooft dat? De laatste wisseling is ion stap naar do zij dor radicale geweest 1), eadeze zouden no.r wel verder gjgaan zij-j, uogelgk oen kabinetscrisis niet onjiaarno gezien hebboa, cis hrt oordeel v.vn Europa ojer dcrgelijko radicale handelingen niet e enig go wicht in dj schaal lei. Vroeg cf luit zal 't wel zoover kornca, gelijk we vj< ds vroeger betoogden. Men kan nut alles iaeeßsdoen2)»l'appetitvieit en mangeant,". Ken nio'awo eciiredo op den weg van 't radicalisaib 13 het besluit van do rtpubiikoics'cha linkerzij lo t<goa't linkercmtruin. Dit laatste telt 80 leden, wa-irvaa veertig iveas leden der rtpublikeitifccbolinkerzjj'tj siju. Dit mag nu, wjj deJdtn 't reoJd loriclijk mee, niet lauwer. Do >halven" i ïoeteu »hcu'eu of >uiet,s" worden.
Daarbij komt da quaestia van»lGMei". 1 let ïniniüterio beeft bepaal 1 beslaten nut loe t-j gevOß, eu 't zal r.u bljjken wio du KOtksto U. (Zie telegr. van gisteren). Keeds i i tlü Bti'ü 1 bëgóani'S. Do ministers Lepero (a Leroyer bebben gisteren in do comi.iio.-ia tan onCerzook verklaarJ, dat ds iGgeèrüg, na kennis genomen to htbbou van het rapport van den heer Brieson, volhardt bij baar voornomen om zich to verzetten tegen het in staat van beschuldiging stollen dier ministora. Daarentegen hteft de commissie met 21 logen 7 stemmen besloten aan du Kamer voor to stellen de mitutlera van IG'Mei 1877 i» staat van beschuldiging te Hellen. Jleu ducht een crisis.
1) Slechts nog 4 minister», \Yaidiajeton, Sr\y, liiu-lay en Jaureguiberry, bohooren to» liet li. - Ur centrum. Leroyer. Ferry, Cochery, Tirard, Freycinet en Lepere behooren tot de rep. Hek. 2) Al etende krygt men honger.
Naar verzekert wordt zoa, wat bet overbrengen van den zetel dor rcgeering naar f Parijs betreft, de rogeering het . initiatief willen nemen, maar meont dat deze qncyitio : door do in congres vereenigde Kamers behoort I beslist te worden. Het linkercentrum acht . deze qnaestie thans ontijdig. . • ■ > Het dagblad La rivtlution frangtit» is tot 3000 francs boete veroordeeld, wegens ü hit opnemen van artikelen van de hu-d van tUatkuudy veroordeelden. . . •'.•
De Daiische Rijksdag heeft gisteren in twee Je lezing, beraadslaagd over het ngeeri;igivos!6tel tot verscherping der tucht ia den Rijksdiig. Er werden YeiEcUillendo j ameodtme&teu voorgesteld. De heer Sufcwarzii sioif-'e voor, pin het ïeglement vau orde te verscherpen. De Leer Staaf- • fecberg om, bjj een mogelijke verwerping van het wetsontwerp en van het amendement des heenu Sehwarze, aan de commissie voor bet reglement van orde op te dragen, onder voorzitterschap van den president van dea Rijksdag, do vraag over de noodzakelijkheid tot het brengen van wjj- ' zigingrn in het lejlenarat te onderzoeken, on, zoo roodijr, ceu voort tel deswege bjj • het Buis in te dienen. • ' - .
Nu dat ui dezo voorstellen gedaan vtaïen, werden in den verderen loop der zit- ' tieg allereerst verworpen hot amende- " ment van don heer von llelldoiff(Duitsch- ' conservatief) op het ' Daarop werd het regeer ingtvoorttel tel f, ie- 6 lieven* het voonttl van den heer Sehwarze, - insgelijks verworpen. Diareiiteg n il het voorstel van den hcor S'.auffenberg aan- | j.cnoa.cn. Daarvoor stemden de conserva* 1 ioven, de nationaal-liberalen en het cenhnm. ïiet zoogenaamde'»3Jaulkorb gesetz" heeft dus het lot ondergaan dat gespeld werd ia een lakoniek bericht van Donderdag, luidende: IDO inondsnoerendo wet s&l stil- -1 lekêna in de tweede lezing dood worden verklaard, en niemand zal er zeer om , ireuren." De rogcoring hcolt do nederlaag geleden die voerzien werd. Wel is de maattegel tot onderz.uk, waartoe nu is besloten wellicht een schrede in da riohling ~ der wet to noemen, maar reeds het stollen der noodzakelijkheid van wijzigingen j | nis een onbeslist punt genoegzaam,. > l.oe hemelsbreed daageen wat men bedoelt *aa het ontwerp verschilt. r&tW Wat de nienwo financieele maatregelen betreft, zoo kan men nog voor Pa>ehen - re indieniug van 't oniwerp der tabaks» ; belasting verwachten. De andere maatre- ' gek'n komen eerèt na d=j nienwo bgeenroeping ter sprake. Dan is ook de begroeting behandeld en het kritieke oogenblik:: ,- c!er zitting aangebroken. De liberalen en vrijhandelaars beginnen blijkbaar water ia a den wjju te doon; en hier ea daar spreekt . men van een vergeljjk te treffen met de. «Beschermers." Punten worden aangege- i ven ea den hcerüelbtajkwcnscht mende « moeilijke taak op to dragen. Daza is cchior td beslist voorstander van vrijen handel ■ • • om zich tot ten ovoreiakomstaligewenscht ■ wordt to leecou. Maar hoo 't zjj, or big,- 11 ven nog alijjd liberalen genojg, dio ben breuk met Bismarck duchtend, alles zullen opofferea om oio to voorkomen.. De kanselier blijft toch dee crstepjisoon ia deien, : èa zal zich dcnkeljjk niet bijzonder voel moeite gevoa om. rtot hot tegenwoordig . Paricmcnt een vergeljjk te treffen.
Do bevolkic; der geannexeerde Transv.at is ontevreden op do Eugélsehen, die ha.r van haar onafhankelijkheid hebbon - baroofd. Wtörkoci'ig zjja deze* vertoornd, •> dat do Trans ?al*swe'geien te hjlpen tegen . do Kaü'.ra en zich door gebjden noch dioi- i I gingen da:irtoa laten bewogen — tenzjj da Transvaal weer vrij vc:klaard wordo. Do gouverneur sir Buitte Fiö-e, ea de Trans-' vaalscho afgevaurdigdo Joubert badden 4 Februari otn onderhoud. Do gouver- " neur verklaarde, dat de annexatie niet , kon veraudeid worden, dut bot bezn leed zou doen, als do biïolking zou weideren wat hij gemachtigd vra3 baar aau to bieden, namelijk, ten onafhankelijkheid zoo groot als zij kaawoatchenofooit baufs |J genoten, zelfbestuur en veiligheid voar ■', baar bezittingen, en een vrjjj Constitn'.io waaronder iedereen tot den hoogsten rang ia den Slaat kan opklimmen, zco als haar broederen doen in do Kaapkolonie. Sprekende van do ramp die da Brit j scha macht had getroifen in Zaelocland, - en bot vooruitzicht op een onniiddeljjken •' inval der Zoeloes in Nat al, voegdo da gouverneur er bij: >Gjj moogt da bevolking der Trana wal zeggon dat, als za s-.iu'a op eon afstand houdt en ons niet helpt om baar eigen grem to verdedigen, \ zooals zij in vroeger dagen zon hebben ge» ' daan, er vrees/iijko gebomtonissen knnnen- — plaats hebben ia Natal ea elders, zoodat niemand van hun, die thacs hier zjjn, missshien zal gespaard big ven om eenig deel
te nemen aan de finale schikking der zaken in de Transvaal." 't Was gean oorlog tusechen Engelschen en Zoeloe's, maar tusschen Cetywayo, als den beheerscher van alle inlandache rassen, en de blanke rassen, eoowel Hollandsen als Engelscb. De Gouverneur wees torens op da onmiddellijke Uitwerking Tan de onthouding der Transvaalsche bevolking. Pas een nor geleden bad hij bericht ontvangen, dat er boden waren opgevangen, van den Zoeloekoning naar Paul Kruger 1) en anderen, en die de tnding brachten van de ramp.die den Engelschen was overkomen en zeiden, dat dit een gunstige gelegenheid was voor de boeren om op te staan tegen de Britache regeering, en hun in elk geval verzochten stil te zitten. De hoer Joubatt uide, dat het volk zjjn onafhankelijkheid Verlangde, het mat geen concessie tevreden zou zjjn; dat het slechts wilde hebban wat het toekwam, en niets van iemand anders wilde vragen. De Gouverneur herhaalde, dat hjj had gehoopt van het volk zelf zijn beschouwingen en wenschen te vernemen en die op te eenden naar Engeland, maar dat hjj thans gevoelde, dat het niets baatte daarop te waehten.
Het gesprek werd nog een geruimen tjjd voortgezet, zonder echter tot iets te leiden. Het bljjkt Viij duidelijk dat Lord Chelmsford onbegrijpelijk nalatig en onvoorzichtig het land der Zoeloes is binnengetrokken. Zelf is hg als door een wonder aan den dood ontsnapt. Tan liberale zijde wordt op zijn terugroeping aangedrongen en, zooala men weet, is die zoo goed als zeker. Thans bljjkt dat Engeland nog wel niet zich met de zaken van Birmah zal inlaten, maar toch op alles voorbereid wil zjjn. De minister Stanhope beeft in het Lagerhuis medegedeeld, dat lo;d Lytton, deEng.-Ind. onderkoning, navr aanleiding van de jongste onlusten in Birmah bevel gegeven heeft bet garnizoen in Eogelscb Birmah met 2 inlandsche en 1 Engelsch regiment tevore torken.
Het Weener Taghlatt bevat een bericht v\i Petersburg, waaruit bljjkt, dat de verwijdering tusschen den Czaar en den Czarewitsch, (kroonprins-) toeneemt. Beiden hadden op 4 dez'jr een onderhoud, dat nagenoeg «en uur duurde. Toen de Czarewitsch den Keizer had verlaten, beschuldigde de inmiddels bijeengekomen ministerraad oerstgeneemdo van omverwerpende denkbeelden op staatkundig gebied; do Baad stelde den Keizer voor, om den Czarewiteeh in de Testing Schlüsselburg arrest op te leggen. Pa hertog van Oldenburg, een oud vriend des Keizers, kwam tussenin beiden, zoodat den Czarewitsch enkel werd gelaat, om tot nader order zjja paleis niet te verlaten. ■T.r learzj te Berlijn was den 6den het geincht in omloop, dat te Petersburg een paleis-revolutis wai uitgebarsten.
---

