
Bij de voortzetting van de behandeling der zaak tegen den Italiaanschen koningsmoordenaar Passananto heeft de procureurgeneraal elk denkbeeld bcstroden, als zou de beschuldigde in zijn verstandelijke vermogens gekrenkt zijn. Hij besprak do zonderlicgo staatkundige denkbeelden vanden beklaagde, en meende dat laatstgenoemde medeplichtigen heeft on do aanslag het
gevolg is van een complot. Ten slotte vroej hg toepassing der bepaling van de strafwet. Het Hof van aseises heeft daarop Zaterdag het proces afgehandeld. De uitspraak der jury was bevestigend op alle vragen, zonder aanneming van verzachtende omstandigheden. Dienvolgens werd Passanante ter dood veroordeeld.
Aangaande de behandeling der zaak worden de volgende bijzonderheden gemeld: Na de voorlezing van het geneeskundig rapport over da verstandelijke vermogens van Passanante nam de officier van justitie het woord. Hg betoogde de schuld van den beklaagde, die op don morgen van den dag, waarop.de aanslag gepleegd werd, van zijn voornemen aan Alelillo had kennis gegeven. Het revolutionnair manifest van 16 November was, volgens de eigen ve.klaring van Pascanante, door hem met hulp van anderen gesteld. Voorts wees de oficier van justitie op den brief, waarin do politie voor een aanslag op den Koning werd gewaarschuwd; diobrief droeg het postmerk van 13 Nov. en werd, na het volbrengen der misdaad, inde bus gevonden. Naar het gevoelen van het Openbaar Ministerie was Passanante da handlanger vanj het con of ander geheim genootschap. Zijn pogingen om Meiillo vnj te plsiten strekten ten bewijze, dat bij zijn rol getrouw bleef. De verdediger van den beklaagde, de heer Tarantini, trachtte voornamelijk do jury tot het aannemen van verzachtende omstandigheden te stemmen. Hij betreurde de onbegrensde vrijheid van spreken en van het recht van vereoniging en vergadering, welke op do Italiaansche revolutie gevolgd was en onder beA. algemecno verzwakking onder het volk, zooals gebleken Wis bij de verheerlijking van earnenspanners tegen wet en orde, zooals bijv. Barsanti. >onttrek den beschuldigde" zeide hg, »aan den noodlottigen invloed van de socialistische atmosfeer, geef hem rijd om in eenzaamheid zijn dwaling in te zien, en bjj zal de eerste zijn om: leve de Koning! te roepen." Niettegenstaande de welsprekende rede van den verdediger, nam do jury de verzachtende omstandigheden niet aan.^ Pa sananto hoorda bet doodvonnis met kalmte aan. Op da vraag van zgn raadgever, of bg tegen het vonnis in beroep kwam, antwoordde bg: tNeen, ik wil spoedig starven." De heer Tarantini zal zich intus=ehen schriftelijk tot den Koning wenden, om kwijtschelding van de doodstraf te vragen.
— De Russische Regierungsbote borat drie telegrammen van prof. Eiehwald, waarbij, ook op grond van berichten van generaal Lotis Molikoö', wordt vsrklaaid, dat de besmottelijke ziekte, welke in sommige strtken van Knslacd gewoed heeft, bedwongen is. Het is gebleken, dat de afzondering dor zieken volkomen tegen do verdere verspreiding der kwaal beveiligt. Het publiek kan das gerust zijn en de zakon hervatton. — Do Daitsche Reichs Anteiger bevat een kennisgeving van den Hijkskanselier, waarbij wordt verklaard, dat ia het gebied van het Duitscho rijk geon moderpe3t meer aanwezig is. — Graaf Mollke, de beroemde veldheer uit den FranEch Duitschen oorlog vierde Zaterdag den gedenkdag van zijn 60-jarigen dienst. De Daitsch-conservatieve rartg, waartoo hij behoort, heeft oen adres aan hem gericht. — Uit Taschkend wordt van 7 Maart gemeld: >Da Afgbaansche gezanten hebben van genoraal Kauffmann do aanzegging ontvangen, dat hun volmacht is afgeloopen. Zij zalloQ binnenkort naar Caboel terugkeeren, om zich bjj Yakoob-khan te voogen, dio zich daar nog bevindt. Uit het officie?! bericht van den generaal Jaworski blijkt, dat de emir van Afghanistan een natuurlijkou dood is gestorven. Lijkschouwing heeft niet plaats gehad. — De gewone berichten nit Kaapstad tot 18 Febiuari, melden dat in don algemeenen toestand van Natal geen merkbaro verandering is gekomen. Generaal Pearson, die zich nog altgd in eeno versterkte stelling 30 mijlen aan gene zjjdo der grenzen van Zooloeland bevindt, werd door een aanzienlijke macht der Zoeloes aangevallen, maar joeg haar met ontzaglijk verlies op do vlucht en vervolgdd haar tot aan hot militaire kampement. Do toe-stand in Transvaal is verontrustend, ten gevolge van de vjjandige houding van Mapoch en «ndero inlandsen» hoofden. — Het nieuwe Spaanscho ministerie zal dezelfde staatkunde volgen als de heer CUaova?. Niettemin verzekeren do vrienden vin don Maarschalk on van den heer Silvda, dat het zich zeer verzoenend en toegevend zal betoonen, ook wat Cuba betreft, ten opzichte van de dynastieke en vrg'zinnige oppositie.
---

Deensche Noordpoolreizen.
In het vorig jaar liet do Deensche regoering twee tochten naar Groenland doen om het onderzoek van dit lands voort te zetten. De eene stond onder leiding van den natnurkeanersSteenstrup, dejandere] onder d*n luitenant" Jensen. Da laatste, die reeds meer zulke reizen had gemaakt, ging naar Zaid-Groenland en heeft onlangs verslag zijner reis gedain. Te Frederikshaab in Groenland aangekomen, verliet hij met twee andaren, voorzin van drie sleden met voorraad en tenten, het stadje, om de hoogt-m te bereiken d.'o 9Vi mgl van de ijsgrens'zjja gelegen, en wier hoogste top 6000 voet boven do oppervlakte der zee ligt. De ruwheid van deu wog diepe jjskloven waar men om hoen moest gaan, verder sneeuw die geon draagsterkte ■ bezat, mist en regens maakton den tocht uiterst vermoeiend en gevaarlijk. Daarbij voegden zich allorlii moeielijkhcdea. Het aanhoudend staren op de sneeuw veroorzaakte sneeowblindheid, zoodat omslagen met j's op do oogen moesten gelegd worden. Vial iemand, en dat gebeurde op de gladdo vlakte nog al eens, zoo scheurde hij zich de handen open aau 't scherpe g*. Het gebruik van kond water maakte dat het vel spleet, zoodat men hot wasschen verplicht wjs uit tj stellen.
Den lOdendag, des avonds, bereikten da reizigers hun doel. Toen begon het echter: to regenen, wat bgna 8 dagen voortduurde. tusschon dreigde een nieuw gevaar: de voonaad vleesch, beschuit, koffie en chocolade raakte op. Het petroleum-kooktoostel word onbruikbaar. De voorraad werd nu tot op een 1/2 pd. dagelijks per man verminderd (V« van 't gewone deel), en moost gedeeltelijk rauw en keud, in dit barre ja&rgetg genuttigd worden. Zoodra de rejren ophield drongen gebrek en vermoeioais de reizigers terug te keeroa. Alleen de luitenant Jensen bsklom de rots, terwijl de anderen alle 3 voor do terugreis gereed maakton. Van den top had hij een ruim uitzicht naar het Oosten, maar zag niets dan steeds hooger reikend ijs, dat verdween in een gezichteinder die büoger lag dan zijn standpunt. Op den geheelen weg tot aan de rots had zieh gejn plantje vertoond, aan den voet vond men echter oenigo kruiden en mos. De dierenwereld was vertegenwoordigd door een paar zangvogels en een epinnekop. Da terugreis, die benedeuwaarts ■ ging, wa 3 spoediger volbracht dan de heenreis, vooral ook wijl do sneeuw nu droeg. Hoewel een sneeuwstorm de reizigers dwong een dag te rusten, bereikten zjj reeds den 6den dag bewoond land. De Groenlanders, die aan hun terugkeer uit de schrikkelijke ij woestijn hadden getwijfeld, ontvingen hen met gejnich. Do reizigers hebben eenige teekeningen van het landschap meegebracht.
---


In de cereto vier maanden, dat die socialistenwet van kracht ia geweest, werden verboden 211 vereenigingen, G 4 oieuwsbladea en 247 geschriften, 't Getal der .uitgeleide" sociaal-democraten is 67.
De Western Morning Kcws waarschuwt rookers, dat de meeste Tarkscne tabak die naar Engeland gaat, juist uit de provi cio komt, waar, naar men verneemt, vlektyphus is uitgebroken.
In het werkhuis to Bristol is de koorts uitgebroken, tengovelge van het onzuivere drinkwater, dat zeer dicht voorbij het kerkhof vloeit. Do onder-voorzitter geeft van dit water de volgende, kernachtige beschrijving — die voor de verpleegden echter afgrijselijk heeten mag: het is .aangelengd rioolwater, doorgeurd mot ontbonden lichamen"
Delersche bladen verheugen zich, zooals wij reods vroeger meldden over de nederlaag in Zuid- Afrika. De Flag had onlangs een plaatje, voorstellende een dapperen wilde dio John Buil in deu afgrond werpr. Daaronder staat: ,üeef hein wat hg verdient!
Zoools beleend is worden in Eogeland, gelijk thanß ook ten onzent, vrouwen bij het postwezen toegelaten. Men zou mecnen, dat dit aan beleefde en vriendelijke behandeling bevorderlijk moest zijn. In Engeland is het eentor niet zoo. Onlangs zijn twee vrouwelijke beambten ontslagen wegens onbeleefdheid jegens 't publiek. De postmeester voegde er bij: »dat hg t betreurde, dat klachten over gebreken van dien aard menigvuldiger zijn geworden, sinds vrouwen gebruikt worden in do kantoren."
"2 In het dorpje Breram aan den Moezel leefde oen arme onderwijzer, die in zijn vadorland niot vooruit kon komen en daarom besloot elders zijn fortuin te beproeven Hjj begaf zich naar Zuid-Amerika." In betrekkelijk korten tijd leerde bij de Spaansche taal en weldra was bij instaat in die taal redevoeringen te honden ia Lima» De afgevaardigden dier stad] volgden deze met groote belangstelling. Hij was als 't-ware de apostel om de leer ingang te doen vinden, dat alleen volksonderwijs verbetering in den toestand van het volk kon brengen. De arme dorps-schoouneester is thans minister van onderwga in de republiek Peru.
! Bij den Senaat van den staat Noord-Carolina is een wetsontwerp betreffende do honden ingediend. Daarin wordt onder anderen bepaald, dat honden moeten worden ingeschreven alt .eigenduin hans meesters", en dat ieder ingezetene zooveel honden mag honden als hij wil, „mits geen dolle of magere." Omtrent dit laatste wordt in de memorie van toelichting aangeroerd, dat dolle honden gevaarlijk en magere voor het oog leelijk en vo»r de algemeene welvaart aadeelig zijn. Voorts wordt er in bepaald, dat iedereen het recht heefc, alle vreemde honden todeoden, dia tegen zijn wil zijn erf binnendringen, of bij bom stelen, of hem, hetzij aldaar, hetzij op don openbaren weg, aanvalleu. Als redon voor dit artikel wordt aangevoerd, dat dio bepaling noodzakelijk is ,omdat anders de honden moer recht zouden hebben dan de bnrgers van den staat."
Er ziji zekere voorstellen, die jaar op jaar ia het iJritsche Parlement terngkeeren ra«,t de regelmatigheid van den Derbj-dag of van do Paasch-vacantie — en die jaar op jaar met de* zelfde regelmatigheid aan een kant gezet worden. Tot deze behooren in de eerste plaat* de bill van den heer Osborno Morgan om voor Anglicanen en Dissenters gelijke begrafenis rochten te verkrijgen; de bill van Sir Wiltrid Lawson, om allo memchen te dwingen niets te drinken dan thee of limonade; en de bill van de heercn Courtney, Jaines Bright c. 8. om de vrouwen, die geen hiwelrjk doen, te maken tot kiezora voor het Parlement. Deze laatste bill kwam Vrijdag op haar beurt aan do orde. liet da oude argumenten werd zij bepleit en bestrede*. En met de gebruikelijke meerderheid — ditmaal 217 tegen 103 — werd zij verworpen.
---

Buitenland. AMSTERDAM, 10 Maart.
Als uitvloeisel vaa do staatsbegrooting voor 1879, zal op den 2dan April a. e. ain het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid worden aanbesteed: het verrichten van eenige werken aan het gebiuw genaamd het oud stadhouderlijk kwartier te 's Gravenhage en het verbouwen van lokalen voor de Eerste Kamer der Staten-Generaal op het Binnenhof to 's Gravoahage.
---


Z.M. de Koning en H.M. de Koningin zullen cp Maandag 28 April e.k. houfeusteiijken intocht houden binnon de hoofdstad.
---


Het Vaderland verzekert, dat bij HH. MM. het plan blijft bestaak om onmiddellijk na hun verblyf te Amsterdam hun fetstelijken intocht in do residentie to houden.
---


N.K.H. prinses Hendrik moet, naar hot Dagblad vernoemt, thans vastbesloten zijn, haar woonplaats in de hofstad gevestigd te houden. Des zomers zal zij eenige weken bjj haar familie in Duitsahland doorbrengen.
---

Buitenland.
Zooals wjj reeds meldden, slaan het Franschj ministerie en de commissie voor »16 Mei" thans tegenover elkander, en bedreigt deze quae&tie, niet minder dan de verschillende vorige, het bestaan van het Kabinet. Te meer is dit het geval, wjjl, wat het niet toegeven betreft, de ministers het vrij wel onderling eens schijnen; zoodat een kabinets-quaejtie verre van onwaarschijnlijk wordt. Komt de zaak echter naar wensch der Commissie tot uitvoering, dan zal men, behalve de te duchten crisis, nog al den droeven nasleep hebben, dien men ten onzent aanduidt met de vreemde uitdrukking: toude koeien uit da sloot halen." novalisten, Ultramontanen zullen meer te hooren kingen dan hun lief is, en zich natuurljjk met luider stem verheffen tegen al watjte hunnen laste gezegd wordt. Kortom, indien Frankrijk behoefte heeft aan rost, na al hot politiek gewoel, dan is zeker het voorgestelde onderzoek juist het tegenovergestelde van wat het land thans dient.
Men heeft do communisten geamnestieerd, •n sehoon de ministars van niet geringe zaken worden beschuldigt, ware 't misschien wijzer met het oog op eerstgenoemd feit, ook in dezen, na zoo noodig geleden onrecht goed gemaakt hebben, te vergeven of althans ta vergeten. Het is nog altyd mogeljjk dat het rapport (dat eigenlijk alleen verklaart, dat de daarin gencemdê feiten voor de wet strafbaar zjjn, wat niemand betwist) allen aanleiding geeft tot een sttrke afkeuring van het gedrag der mannen van 16 Mei, zonder juist te leiden tot het stellen in staat van beschuldiging. In de zitting der Kamer van Afgevaardigden op 11. Zaterdag, hoeft de heer Brisson zijn rapport (120 bl.) voorgelezen. Het legt den ministers te last; 10. dat zy de grondwet hebben geschonden door een verandering van regoeringsvorm te beoogen, en bpt Jand tot-Je dictatuur hebben willen 4r?",?> door da voortdurende bewerjnsr daJ" d® president der Republiek onw-«w»orielfl.k was. Immers, zoo gaat het A'aPPor' vo°rt' het herstel der dictatuur *» he* *>?lder aanleggers van 16 V% maa? d« ■»■" hebben dit plan w*" en d! .^«lde.nJ heeft de raadgevWon.,?Bner nnnisters niet tot het einde io° wülen TolBen' f°' dat zij een ouM°orlPen invloed op de verkiezingen geoefend, den schrik in het land verbreU 3000 gedingen aanhangig gemaakt, onw<*"ige inhechtenisnemingen bewerkstellig en een ongeoorloofden druk op de rflehters geoefend hebben. Ook aan de beurs zijn onbehoorlijke [handelingen geschied, met het doel om vertrouwen te wekken. In het verslag worden voorts verscheiden punten opgesomd, welke reeds bekend zijn. Een en ander in aanmerking genomen, komt de commissie tot de conclusie, dat «la leden der Kabinetten van 16 Mei en 19 September door den Senaat in staat van beschuldiging moeten gesteld worden. Hierbg wordt eehter niet gezegd hoe het proees gevoerd zou moeten worden. Een wet namelijk, die dergelgke gevallen regelt, bestaat tot nog toe niet, zoodat de zaak practisch onuitvoerbaar zou zijn. Het bericht van Paris Journal, dat do maarsehalk Mac Mahon aan den heer Grévy zou vragen om vervolgd te worden, als deel uitgemaakt hebbende van het Kabinet van 16 Mei, wordt tot dusver niet bevestigd; maar zeker is het, dat Mae Mahon daarop zou aandringen, indien do Kamer der Afgevaardigden het voorstel aannam, om de mip-isters van 16 Mei in staat van beschuldiging te stellen, In parlementaire kringen wordt het echter waarschijnlijk geacht.dat de Kamers do conclusiön van het rapport der commissie zul'.en verwerpen. De Kamer zal aanstaanden Donderdag over da zaak beraadslagen. Do nieuwe prefect van politie to Parijs leeft bg de ontvangst van het personeel cea rodevoering gehoudenf welko van veel geestkracht getuigt.
Er bftgtait woinig hoap voor Denemarken ooit weder in het bezit van Noord- Sloeswjjk ta worden hersteld; als men ten minste zich kan verlaten op de beschouwingen der Dnitsche bladen. Deze zgn met betrekking tot de nota, welke dezer dagen door de Deensche regeering naar Berlijn is gezonden, van oordeel, dat do nota te laat komt en geen vorandering meer kan brengen in den staat van zaken, daar de Dnitsehe regeering, door de afschaffing van art. 8 van bet Prager-verdra*, de quaestie betreffende Noord-Sleeswjjk voorgoed geregeld acht. De voorzorgsmaatregelen tegen de pest worden neg steeds in Daitscbland met kraeht voortgezet. Te oordeelen naar do gunstige berichten, die wg hieronder moodeelen, is waarschijnlijk het grootste gevaar — Gode zjj dank — voorbij. Toch blgft voorzichtigheid plicht. Op verzoek dor commissie voor de quarantaiuo rijn thans door de gouverneurs dor Duitsche grensprovinciën uitvoerige rapporten ingezonden, welke bij de beraadslaging over de voorzorgsmaatregelen van dienst kunnen zyn. Zooals reeds vroeger is medegedeeld, zullen slechts op eenige weinige zeeb'.vens de bedoelde maatregelen worden toegepast, verder op die plaatsen waar rivieren in Duitschland vallen, ea aan de landsgrenzen. Het voornemen bestaat ook om afgevaardigden naar Italië" te zenden, ten einde de quarantaine-maatregelen in.dat land te onderzoeken.
Het vergelijk tusschen Rome en Berlijn schijnt — tpjjt alle geruchten — niet te treffen te zjjn. Zes maanden langskwamen er berichten , uit eerstgenoemde stad die van een overeenkomst en verzoenende maatregelen spraken. Of nu de paus niet zoo »verzoenljjk" is als earst bowuerd werd, dan wal van Duitsche zijde niet genoeg wordt ingewilligd, zoovcal is zeker dat thans ook de UitramonUunscho bladen erkennen, dat van een bevredigendeu loop dor onderhandelingen geen sprake zijn kan. De DtiitsuheKeizer is Vrijdagnamiddag in zija'palois, bij het loopon ever den glad gewreven vloer, uitgegleden en heeft zich aan de rechterhaup bezeerd. Na een mstig doorgebraehten nacht heeft de Keizer Zaterdag zijn gewone werkzaamheden kunnen veaichtun.
' Ut het Oosten komen berichten, die , soms even verward zijn als de bestanden die zij beschrjjven. Allereerst schijnen de Bulgaren met de Albaneezen zien tegen de Grieken te willen verzetten. Een bende dezer laatste heeft, zooals aL-n weet, een inval in Thessalie aan
Griekenlands Noordgrens gedaan. Cara- ' tleodory-pacha heeft kort daarop .medsgadeeld, dat Tarksche troepen de bun- ' ciu hadden aiteengejaad, nadat verscheiden ! ïantaï en"uitrusting bleok echter, volgons < Turksch inzicht, dat het geen rooverbende was, zooals door de Griekscho regeering is beweerd. . ' Men zon dus kunnen vermoeden, dat de . Grieken ongeduldig beginnen te wordenen al vast zullen nemen, wat ze bjj grensre- • geling nog niet kunnen verkrijgen. Dit i» hun trouwens ©enigszins te vergeven; immers reeds tot hot beschrijven der tragelijk voortkruipendo onderhandelingen verliest man bjj na 't geduld. Laatstleden Vrijdag echter is eindelijk het keizerlijk besluit betreffende de gransregeling, »naar men verzekert," geteekend. Do Turkscho commissarissen te Prevesa hebben de noodige ia-3tructiön ontvangen. Wie echter meent dat de zaak nu uit de is bedriegt zien. Zij kan integendeel nog eerst recht beginnen. Immers, maar men zegt", zou de Porte het district Janina en bijna de geheels Golf van Aria behouden. Natuurlijk is het niet waarschijnlijk dat Griekenland hiermede gtnoegen zal nemen, tn we zjjn weer zoover als tevoren. Uit Tirnova wordt het volgende opmerkelijke feit bg de samenstelling van het bureel der Nationale Vergadering bericht. Teen het oogcnblik van het tsllen der stemmen gekomen was, werd met 116 tegen 100 stemmen, ondanks een welsprekend protest van dr. Veron, besloten dat do in het Turkech geschreven bulletins als van onwaarde zouden beschouwd word«n. Dit besluit getuigt zeker niet van hartelijke vriendschap voor den Sultan, aan wien het land schatplichtig is. Na de benoeming van den exareh tot voorzitter, werden de hoeren Economoff en Caraveloff tot ondervoorzitters benoemd. De heer Caraveloff is een lid der minderheid van de commissie, belast met het onderzoek van de voorstellen der Eumelische afgevaardigden. De hoer Economoff is een man van bozadigdo denkwjjze. Er is sprake van, twee deputatiOn naar do mogendheden te zenden, de eeuo samengesteld uit Bulgaren van den Transen Cis-Balkan, de andere uitsluitend uit , Bulgaarscbe afgevaardigden. . Binnenkort zal eene nationale bank voor . BulgaTJje worden opgericht, met een kapi, taal van twee a drie miil'-Oen. Deze bank t zal met de inningen en de betalingen der i regeering belast woiden. ) De Turksehe leening is nog altijd niet i gesloten. Safvet-pacha, de Turksehe gezant > te Parus, heelt aan do Porte getelegrapbeerd, f dat de groep van Fianeche bankiers gereed ! is tot het sluiten der leoning, zoodra de - Turksehe en Eogelsche commissarissen voor dt in- en uitgaande rechten benoemd zul-11 len zijn.
---


Naar de Arnh. Ct. verneemt, zal door het departement van oorlog een proef worden genomen tot aankoop van paarden vcor het wapen der cavalerie in Oostenrijk. Een gunstig ter naam staand paardenhandelaar to Budap-.st heefc aan dat departement aangeboden, die paarden voor een belangrgk lageren prjjs te leveren, dan tot heden daarvoor aan de leveranciers hier te lande werd betaald, en neemt daarbjj da kosten van het vervoer, alsmede het risieo der reis tot in de garnizoensplaats in Nederland, voor zjjne rekenicg. Er zullen 60 paarden (voor elk regiment 20) worden aangeschaft. De commissie, aangewezen om die paarden te keuren en in ontvangst te nomen, en die daartoe woldra Oostenrjjk zal voltrekken, bostaat uit do heoron: G. Holtius, luitenantkolonel van hot 4o regiment huzaren, F. C. W. Juckema van Darmama baron Rongers, ritmeester van het 3a regiment huzaren, jonkhoer M. van Roigorsberg Vcrslujjs, 10. luitenan bij hot 2e regiment huzaren, tenvjjl de pairdonarts Ie klasse F. A. Ludwig daaraan als deskundige ad- I viscur is toegevoegd.
---


De beer W. Dewel, veehouder te Kralingen, gen, heeft van den minister van binnenl. zaken bot volgende echrjjven ontvangen: Gezien een verzoek van \V. Dewel en andere voeboiders te Kralingeo, om tegemoetkoming ia do schado door hen geleden ten gevolge van do verplichte inenting hunnor randoren.
Geeft, aan do adressanten to kennen, dat do wet niet toelaat aau hun verzoek to voldoen. .
---

