De nieuwe belastingen.
IV. (Slot.) Behalve eene effectenbelasting, stelt de Minister eene belasting voor op de goederen in de doode hand, d. i. van goederen die aan instellingen behooren, welker bezittingen niet door overlijden overgaan. Het is billijk dat de lasten gelijkelijk over allen worden omgeslagen en dat dus niemand zich daaraan onttrekke, door zijn goed af te staan aan eene instelling, welke geen belasting te betalen heeft. Indien b. v. iemand zich in een klooster, waaraan hij al zijn goed afstaat, terugtrekt, en dat klooster zijn aandeel niet bijdraagt in de directe belastingen, dan worden zijne bewoners begunstigd boven hunne medeburgers. Als de kloosterling zijne goederen aan zijne medemenschen had willen nalaten, zonder in een klooster te gaan, zouden zijne erfgenamen een vrij hooge successiebelasting hebben moeten betalen. Door zijn goed af te staan aan een klooster, welks bewoners uit dat gbed worden onderhouden, onttrekt hij het feitelijk aan de successiebelasting. Eveneens is het, wanneer alle ingezetenen in een plaats gedwongen worden bij te dragen tot eene inkomstenbelasting, billijk dat ook de kloosterlingen het hunne daarin opbrengen. Maar gaat het nu aan, alle goederen, die niet aan bijzondere personen maar aan instellingen behooren, te belasten, ook in zooverre deze niet strekken tot onderhoud van personen? Als iemand zijn goed afstaat ter stichting van eene bibliotheek, tot oprichting eener hoogesehool, tot onderhoud van behoeftigen, geeft hij daaraan een bestemming ten bate van het algemeen belang. Hij voorziet ip behoeften, waaraan het voor de geheele maatschappij, dus ook voor den Staat, van belang is dat te gemoet worde gekomen. Natuurlijk moet een stuk land, dat aan een klooster of eene bibliotheek vermaakt is, grondbelasting betalen; die belasting toch is, gelijk wij vroeger aantoonden, een aequivalent voor de aan dat land door den Staat aangebrachte waardevermeerdering. Maar het schijnt ons in strijd met de beginselen van een goed beheer, een instelling, die op de een of andere wijze haar bezittingen enkel ten behoeve van het algemeen bezigt, bovendien nog met een schatting te belasten, welke dezelfde bestemming — bevordering van het algemeen belang — heeft. De Minister gaat van een andere stelling uit. >De doode hand erft, maar laat niet na j wordt begiftigd, maar geeft niet terug; koopt, maar vervreemdt niet weder."
Reeds dew stelling schijnt betwistbaar. De doode hand laat niet na, dit is zoo. Maar zij geeft wel terug. Ook verhindert niets dat zij haar goederen vervreemdt. Moge dit laatste betrekkelijk zeldzaam zijn, het is even zeldzaam dat de zeer rijke grondbezitters hun goed verkoopen. Ook staat daartegenover, dat de meeste instellingen al haar inkomsten jaarlijks noodig hebben, dus deze allen in omloop brengen, terwijl andere bezitters een groot deel er van kunnen opleggen. Men stelt zich dikwijls voor, dat de doode hand een massagoederen aan het algemeen verkeer onttrekt; doch in den regel is dit niet zoo. Wanneer iemand een stuk grond vermaakt ten behoeve eener hoogeschool, dan blijft dat stukgrond, evenals alle andere, in het verkeer; het wordt bebouwd en verbeterd. Maar de opbrengst, in plaats van ter voldoening aan behoeften van malerieelen aard, te strekken, gelijk het geval wellicht zijn zou, als het aan een particulier behoorde, strekt integendeel ter voorziening in geestelyke behoeften 4).
1) Het Nieuws v.d. Dag, terecht opmerkende dat het Regeeriogsvoorstel niet op een rechtsgrond, maar op een utiliteitsarguraent heruit, omdat niemand gehouden is, elks 80 jaar *\jn goed over te dragen, en dm do stichting niet, op grond dat ook zij dat niet doet, belast mag worden, zecht een anderen rechtsgrond, en beweert dat do Staat, omdat hij rechtspersoonlijkheid aan de stichting verleent, dcre t>Ghejt mi aan lie fthopping au* voorwaarden magf rerbindun. Dit is een dwaling. l)o stichting, Ie Vereeniging, is een nitTloeisel van den wil De Regeering — dit moet erkend worden, — heeft zich geenszins door een verborgen haat tegen de oprichters van geestelijke VereenigingeD, gelijk die bij bekrompen lieden aangetroffen wordt, laten leiden. Zij heelt alle instellingen van de doode hand gelijkelijk willen treffen. Zelfs de steden en gemeenten, die onroerende goederen bezitten. Maar juist daardoor heelt zij o. i. de onhoudbaarheid van het beginsel in het licht gesteld. Waarom ging zij niet een slap verder, en belastte ook de goederen, die aan den Staat in eigendom behooren? Natuurlijk ware dit een dwaasheid geweest, vermits die belasting door de ingezetenen moet worden opgebracht, en de Staat, d. i. de vereeniging van alle bewoners van een land, aan de eene zijde juist zooveel zeu verliezen, als hij aan de anders zijde won. Maar juist datzellde heeft plaats, wanneer de gemeenten en andere publiekrechtelijke lichamen moeten bijdragen tot de algemeene lasten. Want deze lasten, die voor alle ingezetenen moeten dienen, worden evenzeer door alle ingezetenen opgebracht. Het eenig geTolg van deze belasting kan, omdat* de,i eene gemeente meer eigendommen bezit dan de andere, dit zijn, dat de bijdragen voor de algemeene lasten gelijkmatiger worden verdeeld.
De belasting van de gemeenten en andere publiekrechtelijke lichamen ten behoeve van 's Rijks schatkist is niets anders dan de verplaatsing van gelden uit de eene publieke kas in de andere. Het deficit, dat daardoor in de gemeentekassen ontstaat, zal weer door andere belastingen moeten worden gedekt. Men is das met zulk een belasting van de gemeenten niet veel verder.- lntusschen schept zij geen onrechtvaardigheid, vermits de belastingen, noodig om het deficit in de gemeentekas te dekken, naar verhouding over alle ingezetenen worden omgeslagen. Geheel anders echter is het, wanneer de instellingen, die doeleinden van geestelijken aard beoogen, worden belast. Die instellingen toch worden grootendeels door de jaarlijksche bijdragen van goedgezinde vrienden onderhouden. Deze vrienden betalen vrijwillig eene jaarlijksche bijdrage ten behoeve van het algemeen belang. Dit is niet alleen het geval bij die tallooze kerken en al de daarmee in verband staande instellingen, welke — zelfs nog in dezen tijd — een onberekenbaren invloed ter bevordering van zedelijkheid uitoefenen en dus indirect de hechtste grondslagen zijn der maatschappelijke orde, maar ook bij die menigte instellingen, die de ontwikkeling van den geest ten doel hebben, of andere doeleinden ten algemeenen nutte najagen, zooals de Vereeniging tot Nut van 't Algemeen, de onderwijzersvereenigingen, die tot exploitatie van Ccntraal- Afrika, enz., enz.
Indien nu do Staat al die instellingen belast, dan zullen zij óf allengskens te gronde gaan, ót geholpen moeten worden door diezelfde Trienden, die haar tot dusver steunden. Deze laatsten, betrekkelijk zeer weinig in aantal, zullen zich derhalve gedwongen zien om op nieuw ten behoeve van het algemeen bij te dragen. De Munster rekent er dan ook op, dat deze belastingen gemakkelijk zullen worden voldaan, «door een beroep te doen op dezelfde liefdadigheid, die de instelling in het leven riep." Is door deze woorden niet het geheele systeem veroordeeld? Wij althans meenden tot dusver, dat de belastingen gedragen moesten worden door allen zonder onderscheid, en dat zij daarom ook opgelegd en met dwang ingevorderd mogen worden. Dit schijnt echter zoo niet te zijn. Wordt het ontwerp wet, dan zal de opvan particulieren. De Staat kan aan die wiluaiting baar dieet ontnemen, door haar niet to erkennen. De meesto instellingen, die men thans belasten wil, zjjn rooit erkend, veel min geschapen door den Staat. De Regeering stelt dan ook voor, allo goederen, die feitelijk niet overgaan bij overlijden, te belasten. Ook die derhalve, welke geen rechtspersoonlijkheid bobben. - Wel een bewijs, dat de belasting zelve niet is eene voorwaarde van de erkenning door den Staat. Het doet ons genoezen te eonstateeten dat althans het Nieuws v. d. Dag recht bcgarfc. Wjj zullen lien of zq voor handhaving I van recht de loslatiug vau deze belasting op de goederen in de doods hand- over heeft.
brengst detfbelastingen stljgen,"naarmate i de liefdadigheid toeneemt. Zij, die zich vrienden der menschheid toonen, worden als zoodanig belast. Zoodra hun liefdadigheid ophoudt,Tzullen ook de.instellingen yerdwijnen, die ze in 't leven riep, en daarmede bet bezit in de >doode hand." Wat zal daarmee evenwel gewonnen zijn? Volstrekt niet, dat die goederen op eene andere of betere wijze geëxploiteerd zullen worden, maar alleen, dat hun inkomsten voortaan uitsluitend ter bevrediging van persoonlijke, egoïstische behoeften, in plaats van ter bevordering van hoogere belangen, zullen worden aangewend 1 De Regeering* heef£,,het onbillijke'van haar systeem gedeeltelijk gevoeld, en op dien grond van de belasting o. a. wijgesteld de instellingen, die uitsluitend armverzorging in den zin der wet op het armbestuur ten doel hebben en van wege de burgerlijke overheid, eene kerkelijke gemeente, of van wege die beiden gezamenlijk geregeld en bestuurd worden; voorts de gebouwen met aanhoorige erven en tuinen, uitsluitend dienende tot openbaren eeredienst en tot pastorien en kosterswoningen enz., alsmede die welke dienen tot inrichtingen van onderwijs, woningen van onderwijzers, seminarien alleen tot opleiding van kweekelingen voor den geestelijken stand. Doch die vrijstellingen zijn onvoldoende. Waarom moeten niet, krachtens hetzelfde beginsel, ook de fondsen worden vrijgesteld welke tot dezelfde doeleinden gebezigd worden? Waarom ïich alleen tot de gebouwen te bepalen? Moeten de vrije scholen b. v., die een zoo groot deel der bemoeiingen, welke naar onze wetten tot de zorg der Regeering gerekend worden, overnemen en daardoor jaarlijks millioenen aan de schatkist uitsparen, — moeten deze opnieuw worden belast, ten einde in de andere behoeften te voorzien van die groote menigte welgestelde ingezetenen, die op Siaatskosten hunne kinderen laten opvoeden? Is er — behalve de vrees voor ontduiking, die toch wel geen grondslag voor een belasting zijn kan! — een geldige reden om de particuliere instellingen van weldadigheid wèl, de andere niet te belasten? Moeten niet veel meer instellingen dan de genoemde geacht worden het publiek belang te bevorderen ? En, wat vooral onbillijk schijnt, mag men de pastoriegoederen treffen, gelijk de Minister voorstelt, met een belasting van 773 ii 10 pCt. van de inkomsten ? De inkomsten dier goederen zijn in haar wezen tractementen. De predikant wordt op die inkomsten beroepen; de gemeente is geenszins tot verhooging van bijdragen verplicht. De predikant daarentegen mag de goederen, uit welker opbrengst hij leven moet, niet vervreemden. Dat hij even als de andere grondbezitters grondbelasting betalen moet, spreekt van zelf. Maar op welken grond moet die predikant een tiende van zijn inkomen afstaan tot stijving der schatkist? Ons komt het voor, dat dergelijk voorstel enkel aan onnadenkendheid is te wijten. Dat zelfs de Staten-Generaal het zouden aannemen, schijnt ons ongelooflijk. Even billijk, neen billijker ware eene inhouding op alle Slaat stractementen! Wij zouden op meer onbillijkheden kunnen wijzen; o. a. ook daarop dat de schulden niet mogen worden afgetrokken, zoodat eene Vereeniging, die voor geleende gelden een gebouw sticht, en jaarlijks zwoegen moet om rente en aflossing bijeen te zamelen, ten behoeve van het Rijk nog 4 per mille van het in waarheid nog niet aanwezig kapitaal zal te betalen hebben! Doch waartoe meer? Indien de Siaten-Generaal belastingen opleggen, welker grondslag zóó onrechtvaardig en welker, wijze van inning zoo hatelijk is, als dit met de beide "thans voorgestelde heffingen het geval is, lat?n wij ons dan niet te zeer ergeren over de onbillijkheden op kleinere schaal, die daarmee gepaard gaanl
Eene onze welvaart ondermijnende oorlog in het buitenland! In het binnenland eene wet, die dagelijks meer alle rust en eendracht der rtntis verstoort! Eu, lot dekking van de kosten.voor die heerlijke'weldaden, aan een naar willekeur gekozen deel der natie belastingen opgelegd, die de eerlijke lieden het meest zullen drukken, die op geen rechtmatigen grondslag steunen, en die, om invorderbaar te zijn, de hatelijkste inquisitie naar het vermogen en een lichtzinnig spelen met eeden noodzakelijk maken. Ziedaar de geurige vruchten van een liberalistisch Bewind.
01 onze Staten-üeneraal ook de laatstelijk aangeboden vrucht zullen aannemen, zal spoedig moeten blijken.
---

Buitenland.
De zaak van het geöischte proces tegen de masnen van 16 Mei hondt thans weder allo gemoederen in F.ankrjjk bezig, waar men geen week zonder ecnig*feit van den dag" bet schijnt te knnnen stellen. ZoJals we reeds gisteren opmerkten, zon dit geding de viuchtbare wortel zijn van bitterheid, tweedracht en beroerirg. Niemand kan zeggen wie tigenlgk de behandeling van het proces zon moeten cp zich nemen: de Kamer oi de Senaat. Reeds deze vraag zon niet weinig te doen maken. Immers de Senaat is veel minder radicaal dan de Kamer; Kamers van pairs hebben altijd en overal de leiding van aanklachten als do bewuste gebad; en eindelijk is de Franèche Sena.it alles behalve een lichaam dat zich zija goed of vermeend recht maar zoo stil laat rcoven. Kreeg nn de Kamer de leiding, dan zou een geding van zeer ornsiïzen aard volgen, waarin niet alken de Ministers van 16 Mei maar ook hnn opvolgers en medeschuldigen tot 14 December zoud-.-n betrokken wordat. Dui konden prefecten, divisiegeneraals, corpsoversten, zAh de gewezen president gedaagd worden. Het zou van alle zijden aanklacht-.n regenen. In hechtenis nemingen, huiszoekingen, in beslagnemini-en vaa papieren zouden plaats hebben. In 't kort m-n zon znlk een stelsel van haat en wantrouwen gaan toepassen, dat bet c.n waardige tegenhanger van de daden der btschuldigde Ministers kon heeten.
Bovendien zou bet onderzoek alles behalve onpartijdig zijn. Immers, boa gemakkelijk zonden de Commissieleden, die zelf in den JaaUten verkiézingstrjjd meestreden, en zeker nog wel minder aangename berinneringen hebben, tot wraakneming op Forton c. s. zich laten brengen. De Ripublique franqais», bet blad van Gambetta, wijst er op, boe weinig men bjj de beschuldiging zou winnen, en op bet gevaar der crisis die er uit volgen zon. Het Journal des Deiats, de Siècle 1) en andere gematigde bladen niten zich in denzelfden geest. De Tempt verwjjt de commissie dat zij uit een geschiedkundig stuk een aanklacht maakt. De Bmapartist de Cassagnac vindt de aanklacht een groote domheid door de linkerzijde begaan, Littré zegt in zijn Revue: >Tbans ra jaar en dag op de geschiedenis terug te komen, zou een groote staatkundige f jut zijn. Maar bjj de meeste commissieleden werkt, behalve wraakzucht, nog do bjjgedachte, dat men den ministers van 't litker-centrum, Waddington en Say, die tegen de aanklacht zijn, geen iust moet laten, maar hen van 't eeue gevaar in 't andere drijven, tot zo als Dnfaure, het moe worden rn heengaan. Ditmaal zal hun plan bezwaarlijk gelukken." Dit laatste wordt waarschijnlijk, wjjl ook het rapport zelf niet heeft gegeven wat men verwachtte. Het bevat tamelijk niets nieuws. Er is big kb ar aan een coupd'état gedacht maar niets tot de uitvoering gedaan. Willekeurige handelingen zjjn gepleegd enz. enz,, maar dit alles wist men reeds lang. Waddington sprak in den ministerraad uit, dat bij voor de verwerping op een voldoende rep. meerderheid rekoode, zoodat de regeoiing den steun dor rechterzijde (Ultramontanen, Boyalisten enz.) niet moodig zon hebben. Mdn acht, dat 100 republikeinen vóór, 150 tegen het aanklagen zullen stemmen, en de oveiigo zich zullen onthouden.
Intusschen heeft in do Kamer een nieuwe groepeering der partgen plaats, wat zoowel do politiek als de lazers dor bladen tot meer klaarheid zal brengen. De partyen die tot nog toe bestaan zijn niets meer dan namen. Sommige kamerleden behooron tot drie groepen tegoljjk. Voortaan zal de linkerzijde (d. i. de repablikeinsche meerderheid der Kamer) verdeeld zijn ia bet Centrum, de Gematigde partij en do Uiterste linkerzijde.
Een heftige woordenwisseling heeft Zaterdag in den Pnitechon Rijksdag plaats
1) Het orgaan Tan dea rapporteur Brissoa zelf.
gehad tusschen prins ven Bitmarck en den heer Laskor. Zij ontstond bjj de beraad* slaging over de veepest en de maatregelen tegen de eluikerjj, welke gewoonlijk da verbreiding der kwaal bevordert. De Rjjkskanselier zeide, dat de wetten ontoereikend waren, ten gevolge van de bonding van hen, die bjj de vaststelling der strafwetten meer het oog hebben op bet belarg van den boosdoener, dan op dat van den eerlijken man. De heer Laskor, de leider der liberaal-nationale linkerzijde, kwam tegen dezo bewering op, en zeide dat nit hetgeen de Rjjkskariselier zooeven gezegd had, duidelijk genoeg bleek van welken kant de aaozetting tot hartstochtelijke debatten kwam. Da heor Lasker meende, dat de eerste bedoeling der »rnuilkorfwet" moest zijn, de tong «ler regecring zelf in toom te honden, ea beschonwde do tegenwoordig* staatkHnde der regecring als een soort van agitatie, in het groot tegen den Rijks* dag gevoerd. Prins Bitmarck antwoordde tcornig; en de onaangename twist duurde oenigen tijd voort. Gedurende hetzelfde debat verliet de vorst tweemaal de vergaderzaal, toen de heer Richter, een der leiders van de Ferttchritt-yar\s sprak, om niet verplicht te zijn dezen aan tu hooren. Het Huis «vermaakte zich zeer" met deza demonstratie, maar eenige der oude en meer bedaarde leden Echudd'en ent tig 't hoofd. Over 't geheel was de zitting stormachtig en liet bjj de liberalen den indruk achter, dat de kanselier opzettelijk trachtte den Rijksdag nit te dagen, en dat een ontbinding zon volgen. Het voorval, heeft aan weerskanten een onaasgenamen indruk gemaakt, en men kan er eerigszins uit zien hoe de toestand der gemoederen thans i?.
Ia de Ecgelsche veitcgenwoordigiog hetft men getracht te weten te komen, boe eigen» lijk thans de veihouding is tussehou Eugoland en Afghanistan* Veel wijzer zijn de instel lers van het onderzoek echter niet geworden. In hut Lagerbnis verklaarde sir Stafford Nortbcote, in antwoord op ten yiaag van lord Hartington, alleen, dat Engeland op het pnnt staat van l met Jakoeb-Khan in onderhandelingen te treden, of dat deze wellicht reeds geopend zijn. Ten opzichte van Afghanistan kon er du* op 't oogenblik niets worden medegedeeld, maar de kanselier hoopte binnenkort daartoe in staat tn zijn. - • In het Hoogerbois is mede omtrent de Afghaansche zaken iets, zij het ook weinig,' gezegd. Er werd Tan de zijde der regeering verklaard, dat zij, zonder nog te willen zeggen welken regeeringsvorm voor het district Khnrnm . zal worden aangenomen, voornemens is dit niet weder onder het bestnnr van den Emir te laten komen. Dit deel van Afghanistan zal dus wel worden bezet, geannexeerd, beschermd, of hoe het anders heeten moge. (Zie telegr.) De liberalen vreezen :'ntu=schen, dat het ministerie ook weer in Birmah een oorlog zal beginnen, en dat wel zonder eerst het Parlement er over gehoord te hebben. Onmogelijk is het niet. Men weet, dat reeds troepen naar het land zijn vertrokken. Engeland heeft al gaandeweg van genoemd Oost-Aziatisch rjjk ettelijke provinciën geannexeerd; 't zon niet vreemd zijn zoo men thans trachtte het oveiigo te krjjgen.
---


In Hongarije duren de overstroomingen voort. De Theiss ziet er uit a's een zee. Twee dijken der stad Szegedin zjjn doorgebroken, en 5000 man werken om den derden te behouden. Breekt deze door dan zijn 70,000 menschen zonder woning. Vele dorpen zijn verwoest. — Omtrent de pest meldt generaal Loris Melikoff nog, dat in 2 districten van Astracan,bewoond door 118,000 mensehen, slechts 600 personen van Oct. 1878—7 Ftbr.'79 aan do jickto zija gestorven; —een getal dat door do sterfgevallen aan typhus, pokken enz. zeker wordt overtroffen. Prof. Levin van Berlijn bericht, dat liij'gienteckesen van p»s6 bij den lijder Prokoffjeff, to rctcrsbnrg heeft ontdekt, noch in do ziekenhuizen verdachte gevallen ontmoet. — B!jjkens btrkht van het Engebch- Frnnsch comité uit de houders van Tui ksche schuld is tegen aanstaanden Zondag, te Parijs, een algemeene vergadering van aandeelhouders bijeengeroepen, tor beraadelügii n over het conversieplan-Tocqueville. — To Tirnowa is bericht ontvangen, dat moorden en plunderingen gepleegd ryn aan de Macedonische grens en op het grondgebied, lij het Berljjnscho verdrag aau Bulgarije toegewezen, maar tbans nog door do Serviërs bezet. Deze beiichttn hebben te Tirrowa groote spanning veroorzaakt en' mn vult «elft icnign vreos, dat de gerégeliJfl aibvid Ut Nationale. Vergadering daardoor zou kunnen gestoord worden. Uitloofde van het nietig verklaren van eenige stembillotten, omdat zij niet in hot Bulgaarick waren geschreven, hebben de Tnrkicbe afgevaardigden verzocht'om van hun eigen taal gebruik to mogtn maken. Do Griekscho bevolking van Varna heeft gevraagd, om bjj de behandeling van openbare zaken aldaar het Griek sch te mogen gebruiken. Het besluit van den Sultan, betreffende de Griekseh-Tarkecho grensregeling 'heeft te Athene een slechten indruk gemaakt.
De bladen gelooven niet, dat de Europeascho mogendheden een schending van het Borljjnsche verdrag door de I'orto zullen dnldon. Europa, zeggen zij, zal niet toestaan dat de Christenen, door de medewerking der mogendheden bevrijd, weder onder het Tarksche jak vervallen. Da Ethniton Pneuma zegt, dat Griekenland alles zal ten offer brengen, ten eind? de bepalingen van het Berlijnsch congres toegepast te zien, overtuigd, dat do Euro pe-scho mogendheden haar werk niet on gedaan willea zien maken.
---

