Wolken in het Oosten.
De dood van den heer P. P. van fiosse noopt het Ministerie te 'sllage, om te zien naar een man, aan wien net de portefeuille van Koloniën kan aanbieden 1). Die taak ii zeer hachlijk. De toestand van onze buitenlandsche bezittingen in Oost- en West-Indie is gantchelijk niet zoo als wij dien zouden wenschen. Daar zijn gevaren en bezwaren, eerst onlangs verrezen; daar zijn kwalen, die reeds oud mogen heeten. Daar zijn gebreken, die misschien gemakkelijk zijn te verhelpen, maar er doen zich ook verschijnselen voor, welker droevige gevolgen alleen kunnen afgewend worden door principieels wijziging van gedragslijn. Of men 't bekennen wil of niet — maar de godsdienstkwestie komt ia Oost-Indie hoe langs hoe meter uan de orde. Onze Regeering zul zich ernstig af moeten vragen, of zij de verbreiding van den Islam indenindischen Archipel nog langer wil bevorderen, dan of zij eindelijk de kerslening der ons toevertrouwde bevolking — immers met zedelijke middelen — in de hand werken wil. Aanleiding tot het neerschrijven van dez« waarlijk niet nieuwe klacht gaf ons een artikel van den onder ons niet onbekenden Dr. A. Schreiber, in het bazelsche Mi&sions- Magaiin van Februari dezes jaars, bl. 03 vv. Hij zegt daar met zoo vele woorden, dat overal, waar in Oost-Indie de Hollanders zich vestigen of de macht in handen krijgen, de Islam hen volgt op den voet. De Hollanders zijn het, volgens Dr. Schreiber, door wier verschijning in het midden van een heidensch volk de belijders van den valschen profeet zich den weg tot nieuwe zegepralen gebaand zien. Het officieele regeeringsbericht konstateert de voortgang van den Islam in de Batta-landen en ia Palembang, op Sumalra, in Westen Zuidoost-Borneo, in Menado, op Celebes, op Ternate, Tidore, Batjan en nog verscheidene andere plaatsen. Opmerkelijk is, dat de Balta's eeuwen lang met de Mohammedaansche Maleiers verkeer hebben geliad; en meermalen is al het mogelijke gedaan om hen voor den Islam te winnen. Alles te vergeefs: de Butla's hielden vast aan hun heidensch geloof. Doch vóór ongeveer 40 jaar kwamen zij onder het Nederlandsen gezag, en, zoover dat gezag reikt, zijn ze bijna allen Mohammedaan geworden, lerwijl buiten de grenzen van ons gebied bijna geen volgeling van Mekka's profeet wordt aangetroiïen. Op Sumalra gelooven dan ook de Mohammedanen zelven, dat Allah de Hollandsche Regeering heeft bestemd tot het middel om de heidensche stammen tot den Islam te bekeeren. Dr. Schreiber verklaart, heidenen te hebben aangetroffen, die zich ten hoogste verbaasden, dat hij en de andere Europeanen op Sumalra geen Mohammedanen waren. Van waar dit verschijnsel? Legt ons gouvernement in Indiö het op den voortgang van den Islam toe? Ziet het daarin heil? Volstrekt niet. Maar wij zijn in godsdienstige zaken, zoo al niet antichristelijk, dan althans onverschillig. Wij houden ons neulraal, en'laten de heidenen wat ze zijn. Doch wie komen met de vertegenwoordigers van het Nederlandsen gezag zich onder de heidenen vestigen? Een aanlal lagere amptenaren, tolken, schrijvers en handelaars, üczo allen bedienen zich van do maleüche laai, en zij is het, die, behalve door de Nederlanders, alleen door Mohammedanen gesproken wordt. Nu moet ieder, die met de vertegenwoordigers van het Hollandsch gouvernement in aanraking wil komen, Maleisch leeren, en slechts zeer zelden zal iemand Maleisch leeren, zonder tegelijk Mohammedaan te worden. Zoo komt het, dat in zulk een land weldra alle inlandschc hoofden, door wie de Nederlanders het land regeeren, en de meer ondergeschikte amptenaren, i. é. w. alle invloedrijke personen, Mohammedaan wor-
1) Dit artikel, waarvan da opname een paar daj?on ia verschoven, was reeds in ons bezit vóór de benoeming van den heer ü. van Rees tot Minister van Koloniën bekend was. Red. den, — een slap, die door de meesten hunner stamgenooten binnen weinige jaren ook wordt gedaan. Mohammedaansche eigenlijk gezegde zendelmgen zijn er niet veel, maar bijna ieder belijder van den Islam wint en werft voor zijn profeet. In 1875 trokken niet minder dan 5600 bedevaartgangers uit Nederlandsch-Indiö naar Mekka.
Dr. Schreiber verwondert er zich over, dat dit alles ons zoo weinig schijnt te verontrusten. Redenen van staatsbelang moesten ons reeds doen vragen naar middelen, om dezen wassenden en dreigenden stroom te keeren. Nu is er geen macht, die den Islam kanjstuiten in zijn voortgang — behalve het Christendom. En waarom trachten de vrienden en bevorderaars der Zending niet de oud- Christen-gemeenten op Timor, Ambon, Tepa, Demmer enz. te bewaren tegen een toenemend bijgeloof of het steeds nader rukkend Mohammedanisme? Is niet onlangs ook de Bijbel verbannen uit hun school, en daarmee nagenoeg het eenige [geestelijke voedsel, dat zij ontvingen? Dr. Schreiber roept de Christenen in Engeland, Amerika en Aastralie op, om met kracht het Evangelie te doen prediken in Nederlandsch-Indie, tegenover den in sterkte toenemenden Islam.! Hij herinnert er bij, dat de tijd dringt tot haasten. Nog eenige weinigejjaren, en, als van der Christenen zijde niets wordt gedaan, is Mohammed de geestelijke heer van den Archipel, die dan ook voor 't Christendom bijna ontoegankelijk wordt. Nu is bij de heidenen een gevoel ontwaakt, een besef," dat zij huirjvoorvaderlijk geloof niet meer kunnen vasthouden, zij zien uit naar iet 3 beters. Laat hun dan het Evangelie worden]] gebracht, eerder dan de Koran 1
Het is wel niet te verwachten, dat de Minister van Koloniën, dien men zoekende is, in z\jn programma op zal nemen, wat volgens Dr. Schreiber toch eisch is, ©ok van politiek beleid. De liberale partij heeft, helaas, weinig hart voor de evangelisatie van IndiS, en gelijk zij hier, door haar neutraliteit, den invloed der Roomsche Kerk bevordert, zoo is zij groote beschermvrouw ivan den Islam.
Schijnt'ffeenmaal} de 'halve; maanjover heel den Archipel, dan komt de dag, waarop het Nederlandsch gezag, op de schandelijkste wijs, zal worden te niet gedaan, en wij te laat ons zullen verwijten, dat wij, ondankbaar en onverstardig, Hem_hebben verloochend, door wien wij aan" de ellende van het heidendom ontkomen zijn. Zul de nieuwe Minister, dien wij wachten, den strijd tegen den| Islam aandurven? Wij weten het niet. Dit is zeker, dat verdubbeling van zendingsijver den Nederlandschen Christenen dure plicht is. Het seminarie, welks director met goeden moed zijn arbeid aanvaardde, moge ruimschoots worden ondersteund, opdat het met kracht zijn vleugelen kunne uitslaan. Het dwaze der wereld moge ook hier blijken sterker te zijn dan het wijze, en de zending, door zoovele mannen van naam verworpen, redde eerst de zielen der heidenen — en daarna ookNeérland'seerl A. W. Bronsveld.
---

Buitenland.
Do ontbinding van den Duitschen Rjjksdag wordt, vooral na het gobeurdo op Vrijdag en Zaterdag 11., door velen als onvermijdelijk beschouwd. De persoonlijke twisten on hatelijkheden dier beide dagen hebben zoker den toestand nog veel ingewikkelder gemaakt dan hij reeds was. Ging vorst Bisinarck met het gevoel van verbittering, dat hem bljjkens het laatste voorval vervult, alleen te rade, dan zou een beroep op het volk nu kunnen geschieden. Toeh zal dit laatste nog wel niet onmiddellijk plaats hebben. De geldeljjke maatregelen ten minste zullen zeker met het Parlement,dat thans ia, worden afgehandeld. De National Zeitung, het bekende liberale blad, vrce.it een spoedige ontbinding, maar do gevolgen die zich tot blad daarvan voorstelt zjju zulke, als juist de reguuring zullen doen aarzelen tot het uiterste te komen. Het blad neemt aan, dat vorst Bismarek alvermogend is: stelt hg oen ontbinding voor, dan zal de Bondsraad gereedelgk toestemmen. Maar, zoo gaat het voort, nieuwe verkiezingen zouden thans alleen tot nitwerkel hebben, het vormen eener Radicale party' in Duitschland, die er op 't oogenblik niet bestaat, tenzij men de Socialisten als zulk een wil beschouwen. Deze waarschuwing of bedreiging, want op de laatste geljjkt zulk een uitspraak wel eenigszins, staat denkelijk in verband met het gerucht, dat de heer Laskar en andere liberalen gereed staan zich bjj de »geavanceerden" aan te sluiten. Zoodoende zon men een geregelde oppositie hebben, die tevens zeer radicaal zon zgn. De Rijksdag heeft gisteren de Rijkslegerbegrooting goedgekeurd en het eerste hoofdstuk van die voor Marine.
Men zou bijna wenschen dat Engeland, al heeft het ook aan Afghanistan en de Zoeloe's vooreerst nog genoog, in Birmah tussehmbeiden kwam, nut om te annexceren, maar om er recht ea inanscheijjkheid to doen gulden. Ook zelfs annexatie zou voor e:a land, waar een regeering als dit van Birmah op den troon zit, een weldaad zgn. De berichten die het nadere meedeekn omtrent da moorden, die onlangs in genoemd rijk, op last dus konings plaats hadden, zyn ontzettend. Alvorens men tot de gruweldaad overging werd door den voist on diens jeugdige raadslieden een vergadering - gehouden, waarop men tot het besluit kwam, dat alleen door uitroeiing der vorsteljjke bloedverwanten de veiligheid te verzekeren was. Derhalve werd de onmiddellijke terechtstelling gelast van ieder die zich in de gevangenis bevond. Beulen lieten zich gemakkelijk vinden, en zoodra de duisternis was ingevallen, uaai do alacbtiiJK een aanvang. Daar men het evenwel wat lastig vond om hot bloedige tooneel in Oen nacht te voltrekken, bepaalde uien zich den eerston nacht tot het vermoorden van een twintigtal, voor den volgenden nacht een tweede twintigtal bewarende. De ongelukkigen werden wreed geslagen en geschopt en de vrouwen op de laagste wijze mishandeld. Was hot leven uit de rampzaligen geweken, dan wierp men de ljjken in een grooten knil in den tuin. Kinderen werden in stukken gescheurd voor do oogen hunner ouders, en doze laatste ter dood gebracht, terwjjl hun laatste blik gevestigd was op de lillende, verminkte ledematen hunner kinderen. Prins Meckra moest ooggetuige zijn van de' schandelijkste mishandelingen, die zgn gemalin on kinderen werden aangedaan, en zag zjju oudo moeder tegen den grond werpen, waarna de ongelukkige vrouw in toestand naarden kuil gesleurd en daarin geslingerd werd. Thongya's huisgezin deelde eenzelfde lot, en zoo ook de Myodawlaw, diens twee zonen, on do Phawoon. Do prinsen werden bet laatst gedood en niet in don kuil, maar in de rivier geworpen.
De onrust is iu Birmah thans nog vermeerderd, door dat de priesters, wien de koning een deel van hun inkomes heeft ontnomen eon »werkstakiug" zgn begonnen. Zij dreigen de goden met zich te nemen on to vertrekken, waardow de bevolking in don'grootston angst verkeert, 't Blijkt alzoo op nieuw, dat de vorst des lands oen willekeurige dwingeland is.' Het leger aan de Kaap zal waarschijnlijk toch een nieuwen opperbevelhebber ontvangen. Man woet reeds do reden die daarvoor geacht wordt to bestaan, en niettegenstaande de overwinning, door kolonel Pearson op de Zoeloes behaald, blijft do openbare meening aandringen op de vervanging van lord Chelmsford, dien men voor zijn taak niet opgewassen acht. Ook do gouverneur der kolonie is niet onberispelijk. Uit de stukken van het Zate* dag openbaar gemaakte Blauwe Boek blijkt, dat sir Bartlo Frère gehandeld heeft tegeu do bepaalde bevelen van hot Kabinet, dat troopen had gezonden om de kolonisten te beschermen, g enszins om aanvallend to werk te gaan. Men gelooft dat thans te Natal het vertrouwen is hersteld.
Zooals gisteren berioht werd is er kans om met Yakoeb-khan, die das door Engeland wordt erkend, een schikking te treffen. Engeland dat denAfghaanschen oorlog begon, is thans ook de eerste om vredesvoorstellen te doen. Yakoeh-khan schijnt zich daartoe gedrongen noch gedwongen te hebben gevoeld.
Door den nieuwen Minister van binnonlandsche zaken in Spanje is aan de Gouverneurs in de provinciën een circulaire pezondon, waarin de denkbeelden van het Kabinet omtrent de staatkunde en de verkiezingen uiteengezet worden. De Minister maant de ambtenaren aan, de vrijheid der burgers te eerbiedigen, opdat deverkiezingen in waarheid do uitdrukking zgn der kiezers.
, Do Epoca gelooft, dat het Kabinet een vrijzinnige staatkunde zal aannemen, dat het vrijelijk discussie zal toelaten over de ministerieele handelingen en de organitatie van de dynastieke partgen eal vergemakkelijken. Verder dat' het geen enkelen voorkómenden maatregel zal nemen tegen de vijanden der bestaande instellingen, strengelgk de stichters van onlusten zal straffen en zorgen voor de vrjjheid der verkiezingen, ten einde een Kamer te verkrijgen, die wezenlijk de uitdrukking zij van de wenschen der natie.
Men verzekert, dat het besluit tot ontbinding der Cortes door den Koning g» teekend is. Do nieuwe Cortes komt 10 Mei bg'een. Cuba on Portorico zullen, in elk opzicht, met de Spaansche provinciën gelijkgesteld worden.
---


De Fransche Kamer heeft de verkiezing van Rie'aard ongeldig verklaard. , Da Minister van Justitie heeft doa voorzitter van het gerechtshof te Bayonne verwezen naar do disciplinaire sectie van het hof van cassatie, omdat hij aan eon BonapartkiUche manifestatie deelgenomen en een adres aan den gewezen Keizerlijken Prins mede enderteekend he.ft.
Do presiddnt der Republiek heeft aan 150, wegens deelneming rar, den opstaud in-1871 bjj verstek veroordeelden, kwijtschelding verleend Onder hen bevindt zich de voormalige afgevaardigde Rano en de bekende geograaf Elisée Reclus. Het vermoedelijk aantal afgevaardigden, die tegen het ia beschuldiging stellen der ministers van 16 Mei zullen stemmen, is niet 150, maar 250.
«m Tj2 een vAitoitïgo iwu uo eiulegatie uit den Rjjksraad, te Pest, werden goedgekeurd do voorstellen van de begrootings-commissie tot het vcrleenen v.«n indemniteit aan de Rjgeering voor de 41,700,000, welke zjj in 1878 boven het crediet van 60,000,000 uitgaf, alsmede tot het toestaan van het crediet ten behoeve der bezetting van.de Turksche provinciën. Tevens werd het nog bovendien over 1878 door de Rcgoering veilangde supplementair crediet van 5,000,000 toegestaan. — Bij gelegenheid van het vieren van Mazzini's gedenkdag hadden Maandag in Napels ernstige republikeinsche mstverstoringen plaats. De troepen moebten tnsschenbeiden komen.
---

De overstroomingen in Hongarije.
Een ooggetuige, die Maandag de stad Szogedin in Hong&TJjo bezocht, verhaalt dat bij zes mjjlen van de stad verplicht was to scheep verder te gaan. Hij voer over een stad en drie dorpen heen, die onder water stonden, terwijl het vea eu pluimgedlerte gevlucht w-s naar houvels of huisdaken. Da reiziger kwam eindelijk aan den spoordijk, waar duizenden handen bezig waren aarde op tj werpen, ten einde het water af ta weren. Zelfs vrouwen en kinderen waren met dat werk bezig; en 't was treffend de kleinen de aarde bjj kannen vol te zien aandragen. Da stad verkeerde in hoogst gevaarlijken toestand. Zij ligt in een soort van driehoek, waarvan twee zijden beschermd worden door hoege spoordijken en de dorde door den dijk der rivier du Thoiss. Het water stond reeds 5 voet boven de oorspronkelijke hoogte van den dam, en werd slechts buiten de stad gehouden door de bovenmenschelgke pogingen van de bevolking, geholpen door 2000 soldaten, die dag en nacht werken.
De stad is in staat van beleg verklaard, e» ieder moet op straffe des doods helpen. Dit staat overal aangeplakt. Ten gevolge van den dichten toevload van vluchtelingen, die van het omringende land zgn gekomen, tuit men thans in Szegedin 80000 zielen. Zjj zgn op deze kleine plek afjesroden van de overige wereld, omringd door oen zee van water aan alle kanton. De eenige gemeenschap is per boot of per telegraaf. De palen dezer laatste staan nog. Het water stroomde Maandag onder den spoordjjk door en men vreesde 't ergste. Volgens berichten van 10 Maart blijft het water slechts langzaam wassen. Met groote krachtsinspanning zgn de djjken verhoogd, zoodat het gevaar voor een overstrooming der stad ah geweken wordt beschouwd. De stemming der bevolking is beter, en duizenden zgn aan het weik om alle gevaar te kseren.
(Volgens een telegram uit Szegedin van bedennacht 2 uur is het gevaar voor overstrooïuing toch niet verhoed kunnen worden. Het water ontlast zich in brcede stroomen, over den uiteengeslagen d(jk. in do stad. Alles vlucht. Ook te Budapest hcerscht de grootste ongerustheid.)
---

Turksche gerechtigheid in Syrië.
«ledereen weet", zoo zegt een schrijven uit Beiroeth, >dat het Torksche rijk aan hot vergaan is, in do laatste jaren vooral.
Te Beiroeth en in het verdere Syrië, zoover het niet voor de Bedoetnen open ligt, heerschte in de laatste 20 jaar vrij croote veiligheid van leren en eigendom. In den laataten tjjd is dit op treurige w jja veranderd, en zijn roof en moord weer aan de orde van den dag. Het ergst is echter de wijs, waarop men hier het recht uitoefent.
In den verleden herfst kwam hier een jong Engels chruan om in 't Amerikaansch college Arabisch te studeerend Dea Hen Deo. ver» dween hjj, zijnde denkelijk vermoord. Een uur werkmaker herkende een hem aangeboden horloge voor dat des jonkmans. Do man die het had bleek ook de laarzen van den vermiste te bezitten, wiens lijk den 18en aaa land spoelde. *Do jonkn.an bleek te zjjn geworgd. De verdenking viel op een Syrischon gelukzoeker BUkallah Bey. Deze was vroeger bediende bij den Engelschen consnl geweebt, en had zich later als teen prins nit den Libanon" in Loogo kringen te Londen weten te werken, 't Was hem, evenaia anderen buitenlandscb.cn bedriegers, gemakkelijk geweest een lijko Eegeische vrouw te huwen. Zjj had een zoon - uit een vorig huwelijk, die in Belgiö door een geweer. schot ü6n dood vond. De stiefvader gold, hoe-' wel hg daarvan was vrijgesproken, algemeen als moordenaar zjjns stiefzoons, wiens rjjk erfdeel nu 't zijne werd. De moeder stierf ook en Biskallah trouwde opnieuw een Engelsche weduwe. Ook haar voorzoon, de student van wien ik Eprak, vond nn hierop gezegde wijs den dood. . itisiuuiau was eveneens bier te Beiroet h, had vtel omgang met zyu tweeden stiefzoon, en deed als had hij hem zeer lief. Nadat het lijk gevonden was, werd hjj als vermoedelijke dader 'gdvacgen genomen. Hij was 11 Dtc. bij het college gezien geworden. Daar hij oen Turk is, werd da' zaak voor het Turksch gerecht behandeld. Ondanks al het aaadringen van Eogelscho zyde, vordert zg echter niet. De aanzienleken der Grieksche gemeente alhier doen hun best om allo sporen der misdaad uit te wisschen, wijl Biskallah tot do hunnen beaoort. Waarschijnlijk komt van heel do zaak niets. ... , •-. ahih
Voor twee jaar word een jonge Maroniet in een tweegevecht door een Giiek gedod. Do moeder dea eersten, die reotU haar man op gewelddadige wijs verloren had, dorstte naar wraak. Daar 't gerecht den moordenaar niet ter dood wilde veroordeolen, reisde zij zelf naar Konstantinopel en wist te bewerken, dat er gelast werd den Griek ter dood te brengen. Hiertegen kwamen de Grieken op; zjj boden de vrouw geld, als zij van haar eisch afzag, ja steeds hoogero hommen. Vergeefs, de vrouw eischte wraak. Op een nacht in 't begin van Febr. zou 't vonnis uitgevoerd worden. Ondanks het late uur waren duizenden bgeeo|; ook de moeder, om zich te verlustigen in den dood des moordenaars. Nog eens deden de Grieken wat 7ij koudan; zij kusten de moedor de handen, baden, smeekten en bodeu eindelijk 18,000 piasters. Dat w.« ie sterk; de vrouw gaf too, en de veroordeelde man werd in de gevangenis teruggebracht, waaruit - een andure som gelas hem ook wol zal bevrijden. (SLot volgt,)
---


De Freis Deuttche Schulztg. neemt de volgende vermaning op, gericht aan een leeraar in den jare 1759. „Leeraar te Honbronn,' na komt gij ook weer eens voor hot hertogelijk consistorie, heillooze sul, liederlijk wezen, ondengd, ongeneeeelyke ondengd, 26 jaren achtereen veortdu-' rende ondeugd, domoor van den beginne, idioot van ouds, overvloeiende bierton, brandewqoflesch, bierstellage, riool van zonden. Dit is de laatste maal; we zien elkaar niet weer. By de geringste buitensporigheid (het mag zelfs geen buitensporisrheid, maar alleen een kloine font zijn) rijt ge zonder herroepen afgezet. Ge hadt al tweemaal afgezet moeten worden, maar de booglofielijti', geheime raadsvergadering heeft ditmaal nog eens genade voor recht — verstaat gg mij — voor recht laten gaan, en bevolen u nog eons duchtig de ooren te wasschen, zooals bjj desen geechiedt. En nu, disimus et salvavimns 1). Stnttcart 26Sept. 1159. Fromann, Consistorialrath." Hoe treurig moet het er in een Christelijke kerk hebben uitgezien, waar zulke predikers en opzieners waren.
In den tegenwoordigen Kaffer-oorlog is reeds voor bijna f 60,000 w-narde, toebehoorende aan do zemliugsstations, vernield, ongerekend het per* Booulijk eigendom der zendelingen.
In Engeland vestigt uien de medelijdende aandacht op een beroep dat „vreeselrjk Inden" met zich brengt, dat der kunstbloemenmaaisters. De anno meisjes die dit zgn, moeten den gansenen dag bloemen bewerken, die mot arsenicum bedekt
1) Wij hebben gezegd en wastenen onze handen in onschuld. - -,
*un. De lucht die de werkster» inademen «bepaald vergif. Do gewone uitwerkselen volgen dan ook, walging misselijkheid, hartklopping, zwakheid, koorts, slechi gezicht on geheels ondermijning vau 't gestel. r.ieu hoopt dat de wet iu deze voorziening zal brengen.
De bekend* kapitein Boyton vertoont tegenwoordig zijn dri.'f kunsten in Pcnnsylvani3. Hij wil in het voorjaar de Ohio afzakken en de Mis.-iiasipi tot do Golf van Jfexlco toe. •
U.t Berlijn wordt bericht, dat de aldaar moor en meer zich uitbreidt on daarnevens na ook de febris recurrens (of typhus rtcurrens). In da vorige weck werdsu alleen in het barakkon-hospitaal Moabit üil nieuwe patiënten van dien aard opgenomen. Evenals vroeger heeft ook na do epidemie haar aanvang gehad in de blaapstcden en de gevangeni sen. De stedelijke Itegeering doet haar best, om de zieken si t) zonderen en de aangetaste woningen te ontsmetten.
Twee kavallerie-officieren t 9 Parijs, de boeren Amic en Villemin, hebben dezer dagen een eigenaardige weddenschap uitgevoerd. De eerste nad gewed, dat hij, zoo hem 1200, nieter op de 2000 werden voorgegeven, achteruitlopende tegen het paard van den heer Villemin het eerst des eindpaal zou bereiken. Hij was zoo goed als zijn woerd, legde de 800 meter in vgf minuten af, en was aan het einde het paard neg eenige meters voer.
---

