
Omtrent de overstrooming te Szegodin wordt cog geaacld, dat volgens gerncbt do fynajogo aldaar is ingestort, en vole pt-rsonnn, dia voor d* ovurstrooming er een wijkplaat.) hiddon gezocnt, oidsr de puinhoripen begraveu zijn. Do etad vertoont eeu vorscbrikkeljjk fcboowsprl. Hcnd rd'U luizeu ïijn ingestort. De per* n n wo d *» verwijderd ionder dit ir p nigj wanorde platts heeft, bit i< mngeli]k gewooKn, d >\'tdi'n vo!e personen reij'Is »■> cl rt. v u>- thuon gov'ucbt «nuc». Tut daï»>r i' du il>jd vamleclitg vUr tactische» goaia'd. Dn p>ging:n tot re>lditsg worden ouufg.trokflu routtgez-t. Io deti spr>orw*gdft'ft t»ord>.ii op ver-i billen'o jiaüte* rp ui gen couita«t, on» dn paterafvloei'ng to li -r rderin. B.ntunsporiijbtfd n zijn i r niet Voor hot ovriiiie zjju er g-len g«-nom* j to', bPTsil'gin,' van bol bijwuJer voru>og>'n dff bnrj.0 8, De hlte s'ad, v.'gt een aud<r Kucht, stuit Otiiler water. Vuu de hnii n vijniog sta;hts do da<ea zT«Watr en de e lende is ontzettend. D> inwoners vlochten in ImotjOok ilu n.burijn ca1 Uo-"S7.ma i* geb el iiVirrBtrnoaid; vierhonderd buu-'n zjjn aidrtr 4jor h-t wa'vr vernield en de g<hte'e oniiig.'oi.do, vrnnhtbaro 1 ii.dat.reik s'aat onder v.n'er. At e hofst dcu cn debt'-le oogst is verwoest. Do ecbade is oubaiekenbuar.
— Uit Tasubkend wotdt van 11 Maart gemeld: Gifteren heeft h't Afghaansche tieza tsubap afseh il van geneta.il K.ufiiiann g.'noim-n. Over-reükomstik; den last van den C-air g f de centraal aan het g-- z. ui schap g en-rlei boo<l!>cbap voor dou n>uwfi> Emir mede. De dof.d van Sbir dus alle betrekking tnsschen dn Rusten >n de Arubanen afgebroken t.« bebbo'. De gezanten hebben ook nu bezaek jeb- acht aan gei eraal Uo-go >i ff. — D.-i Spatnsehe blidcn vau :dlc kleur v i klaren zich zeer ingenomen met, b>t voorn'juiin der reg.er.ng, oai do vrjjueid der verkiezingen to ver/.-kenir.', t-n einde een w-t geven o veroudering t« virkrjj/. n, welk-i de w.»re uitdrukking van htt volksgevoel n is. — H'.-t is de>i Portu?:e?chea reiziger Pißto, <ie to Dibé van ?jj.e was gelukt om Afnka van wi tt tot oost door te tiekken en do Transtaal te bereiken.
---

Turksche gerechtigheid in Syrië.
(Slot.) Oulatgs bezocht ien Drusf een vriend in de ftud. 's Avonds k«ere.o b(j teruitdoor do k'eine r.andw>-c<iiju, ten zuiden dor s!ad. Do vrouw in dochter zijns vrieiids brachten hom een aindweeas w«g. On pen of »n 'ere roden bleef de man een weinig achter, en to- n do vronw. n raar hem om/i.gen, was bij in wanhopigen f-tiyil met, twee booswirhten, die hem neersloegen en beroofden. H t Ktschreeuw der vrouwen verschrikte d* raovers niet bjjznder; toch bmcatun zij ook een d»r om hulp roependon ton dolksteek too. Do andero vrouv haa de hulp, cd do zwaar gewonde vriend werd tojug gebracht. * De regeering van den Libanon nam deze z.ak en.stig op. Op algemeen aandring' n i:reep do politie ren aantal verdichte lieden, en in een dezer werd een der moordooaars Lerkond. I'ezo noemde toen z<lf zijn helper. I! •iden waren Mahomedanen. Toch liet het goreebt hen viij gaan, want do Turkfchu wet e-rkont het gotuigenis van vrouwen niet; andere getuigen waren niet aan te vomen, en de zwaar gewonde kon nog niet verschijnen. Trouwens, dit zou toch weinig gebaat hebben, want indei daad geldt bet getuigenis van een oneeloovigo tegon een Mahomedaan volstrekt niet. Gevoel voor recht en ferechtigheid hemcht.bg niemad. Partijbelang en geld spelen in de rechtspraak de hoofdrol. ' In Damaskus werd onlangs een troep roovers en mooidenaats ter dood geleid. Een hunner beklaagdo zxb, dat hem onrecht gaschieddo, wijl hij nog to kort bjj da bende was om v el kwaads te hebben kunn-n uitvoeren. Sn wat zeido de politiodienaar die hem geleidde: »0, dat hindert niet!"
---

Waarom wil Engeland vrede sluiten,
en wat htefs het gez'onnmi in Afghanistan? Het astwoord op die vripg geeft een brief van een Engelsch officier, die tevens do dwaisheid aautoont der staatkunde die L ' Beaeori:-fi»l! voorstaat.
Hef t, zegt hjj, dat de oorlog is bt:- gonnt. ', gens vrees voor een inval van Busland, ï.'.aar 't is zeker dat ancexatiolust do reden \%. Van Afghanistan hebben wij toch wel niets to veezen, en overigens kan cen aanvaller alleen over Herat, Candahar, ea Sockkoor komen. Ik ben ju st van de voorlaatste nair de laatste platts gereisd. Van Soekhoer tot Jacocobad iseo.i vlakte, die in den ngeutjjJ 7 voet onder wator staat, tn voor troepen onbegaanbaar it. Dan votgt een vree.-elijko woestijn met hier en daar een brakke bron. Een leger zou het water in een dag hobben opgebruikt. Voorts is alles wosst. Geen drop wnter, geen spoor vau beschaving; zelfs geen voyel kweelt er. Verder waait er 6 maanden lang een voor meosch eu dier verdeifeJjjke wind. Deze grtnj i 3 indirdaad onneembaar, en als de oorlog nog cenige maanden duwt, tal generaal Siewait volkomen vtn de gemeenschap zijn afgeneden. De «afionding der grenzen" aan dezen kaut bet e.kent, dat we voortaan de/o ontoegangelijko woestijn achter in plaats-vai voor 0.-.s zullen hebban. AU dit geen dollemsnswe:k is weet ik 't niet.
Bestaat er iiu kan» dat een Russisch leger door de/.e wo-stjjn dringt? Gonoiaal Stuwarr hieti,in2o,ooo inan onder zicb. Daarvoor bobben we alle kaxoiien 7.> n In Jiß ter buschikkii g, ea toch is d* i.auv. or zoo slecht, dat er dezer dag.-n 22000 rationa te Quettab ontbraken. Dit komt door d>i moeilijkheid do ■ rri«, die do dieren bjj duizenden doet sterven. 8 dagen lang kiij.cn zij g«n water. Op onzen toebt ver.oren we ei in 10 dt* en 145 van d< 1000, uu evenveel werden ongeschikt. Kunuen nu de Ka-gen niet het woest" —en niet Bri'teb- Indiß — achter; au tiet de weinigH, onbe■tchkafdd —ai aar g Oefende B itscha trn. pen — voor zich, een leg r door deze wi.it»n.ia br ng-n en don t-trgd win Lenf Uü).'rjj en onw Rn* envrei'Z.r« dan niet dat he> is? Zoolang deSenlswoetiyn bestuit zul neen >eg< eriig aan de verovering v.<n Iniiö Anken. Intnsrciun brengt de ooi log onze eigoi i>i nood. Ia Bmgvbn in alle* •:nur gewordt* ; over den li. das beeft men het ffbongeisnooil-p ijjea." Da i bjj heeft de hau it.l d.i:ir karnt tin n"od g, en s'aat de/e •tl lU de di.r. n vo->r den tfebraikt zijn. Uu dit all-s is do vrucht van een oorl g, diu do r< go>-rir g als ten zegen heelt vezocut. Dat alles tot tie gemakkelijk git:); komt du>r dit de AL ban. n zich ni*>t Verweerden. Muar dn Can ling is in «evaar; die van Jel alabadevenzoo, als wjj u..ar Caboel rukten. Want de Afwjrannu kunn.ji de tro pen afsnijd-u, wa neer zjj «villea. Hoe eer er vrede komt hoe beter.
De Times of India voegt er bjj, d-t op een pbi*'o plaats vanden weg naar Qn •< tan >de vlakte over.J met ib od- kaai.elen Wus bezaaid", trrvrjjl fand* o «schijnbaar gezond rond.i jen, waar wejens v rno i- ni j achtergelaten, nu langzaam vorbongoidm." Eindelijk bewijst een telegram van 12 Mant, uit Ta chlcent o>er Potertburg ontval, en, dat do Engelschen in d. n taatstan tjjd verliezen leden, en in noeiljjk.n toetand v-rkeeren. H<.t luidt: »Mahomet Yakceb-khan heeft den tion van Afghanistan beittg n. H't Afghaunscbe gezantschap ontviig uit Caboel oider dagte koring van 17 Foor. het bericht, c'at twea Entfttleche baailions in de rabjjbeid van Krum door dn «-tam der Ghilzai zjja geslagen ; 2jj vei lor. n hun geheel:- bagage c» vluchtten. De bevolking overviel hot garïizoen der vestiüg 21 werst van Üjullalubad; zij voruieldo en plunderde alips; de befelhebber werd gevangen genomou en geboeid naar Yakoobkhan te Cabcel gezonden. Volgor.s do Afghanen heencht onder do Er.gel.-chm grooto paniek en is hnn toest-vtd z«er moeilijk. De Afghyaufche tropen hielden op 28 F«biuari te Mazarasherif oen lijkdiemt voor den Emir en brachten daarna hun gelukwensen.n aan den nieuwen Emir tn'diens broeder. Het Afghaancho gezantschap, dut h«den Tascbkent verlaat, wordt tot aan Amoedaria vergezeld door de Hus-ischo ambtenaren Malevinskv en Ibiebiuioff."
---


Omtrent da ongeregeldheden, te Kiew voorgekomen en door «m vei meld, wordt nog geschreven: ,De gendarino d.o bij dezo gtlegcnheid word gedood, vi«l door de hand oener jonge daine, Ulga Itiegoweka genaamd, die een revolver op hem loitte. Behalve de dochter van feneraal Geroefeld nam ook gravin Panio, een amo bchoorrndo tot da arintocratis, aan het gevecht met de politie en de gendarmerie deel. Laatstgenoemde is als itndeut aan de nniverliteit t« Kiew ingeschreven ea omhaariehoonheid bckoiid. Generaal Gorsefeld leeft tegenwoordig to Petersburg en behoort tot de groote waardigheidsbekleders van het Krjkj hij is generaal senator en medelid van den Rijksraad. Da stiefmoeder van gravin I'anin is hofdame der Hu sische Keizerin en cen van do voorzaten der genoemde gravin was ten tijde van Eathariua II tweede Kijkakanselier van Rusland.
Sedert 1372 neemt het aantal huwelijken, dat in Frankrijk gesloten wordt, geregeld af, zoodat het reeds in 1877 van 352,700 tot 279,00.) was gedaald. Het jaarlijksch versch 1 tnssehen geboorte en sterftecijfer bedroeg aldaar slechts 142,000, zeer weinig iu vergelijking met Groot Brittanja en lerland, dat drie luillioen inwoners minder heeft en waar dit versshil thar.s op 357.000 moot worden gesteld.
Het getal dergeheel hulpbehoevenden in Eageland en Wallis alleen, bedreeg in het laatste yerreljaars van 1878 ruim 736,000. Bij 't voorjaar vergeleken is dit een vermeerdering niet ruim 51.C00 (71/ a pCt) en met denzelfden tijd ia 187 U cen toeneming van 62,000 (9i/j pCt.) In do drie groote fabrieksdistrict-n (Nord Midland, Nord Western en York) «teeg hot getal armen bij het voorjaar 22 pCt, en bij 1576 30 pCt. In Londen bedroeg de toeneming ongoveer 2 pUt.
Do herbergier, dio winter en zomer bovenop den Broeken, een berg in do Hartz, woont heeft natnnihjk van de sneeuw mser dan iemand zijn deel gehad. Eerst was hij verplicht do benedenverdieping te verlaten wijl de sneeuw do vensters volkomen bedekte. Sneeuwde het, zoo D-- richtte hij onlangs, nog eenige dagen zoo voort, dan zon hij weer naar een hooger verdieping verhuizen, wilde hij nog daglicht zien. De koeien en geiten staan in een kamer van het logement, daar 't stikdonker in de stillen is en de sneeuw verh ndert daarheen te gaan.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 Maart. DE EFFECTENBELASTING.
Ofschoon de ruimte van ons blad uitvotrigo mrdedeeling van stukken uit andere blal«n niet iedoo.it, willen wij to«h, na do nieuwe beliihtiige.j d >or ois besproken zijn, het volgende overneme i nit do Nieuwe Financier (hoofdred .etenr do heer T. A. Hulzinga), zoowel om lat het dio belastin- Ken co • uit een ander oogpunt b s.huuwt d.n door ous gedaan ia, als «rndat, naai ons t r oo en kwa>n, lib-ralu couranten do opuamo er van hebb.-n gewe'g>id.
Wm n er mon d ■ u.t»o rige Alt moria van To-lichti'g van 't begin tor, het lindo gelez.n h-j'lt, komt n.eu ;.ls ouwiil keurig tot dj slots 'tn, dut b d. oIJ stuk meei blgk g.eft van ien niet to miskomenstrev.tu n::nrp pulaiiseérii giin de eer-to | laats bij du leden der Twe de Kamer) i ener wet, di« uit baron and de :yiiipaiii.i van befoniUenhomlecd de 1 der n»tio moo" en ook op don duur zal bljj uu missen. Valt. er tegen bjjna elke veel aan to voeien en zul er weliimt g-en belustirg d nkb.utr zijn, die : ao alle d.aiaan te «tellen eischen vao «echt. en billjjkrnil kan voldoen, vooral dit. oir werp van wet. gaa». n:t van eeu standpuut van »óó gronto onbilljjkheid, d ..t het niOet wordon betwjjfeld, dat d i Tweede Kam r der Siacn Generaal mecatid genoeg '/al *ezn om, ter wille van o .n gee-t--vorwa-t der te/en woord g i-teiko meerd.:r-beidj ien wet «an to nemen, dia — waun.er ook door da E rato Kamer goedgekeurd — ctn belasting zal doen ontstaan, onbillijker zelfs dan du patentwut. Wat men ook tgon d<-se laatste kan aai voeren, daarbij is in elk go,al n<v hei b gins-1 gehu'dij.'»!, dat i«uer pat*ntplich tit/a datrdo>r, zoovel modelij < op b. 1 yWo «jjze, zal worden getioffw. Wol verre van d« patintb lastiri'ï to willen verdedigen, dient in aunwtrking to word n g<)nom-n, dat, gelijk r-eds in 1852 — toen doiflfeotenbeWting ia v«rworpen — word opgomerkt, het patentrecht door Gogel op goede prondeu w. r.l aai geduid als c ;<o kontribntio voor de bescherming, loelke leder in gezetene in de uitoefening van zijn bedrijf geniet, en door Van Hogendorp bosch uwd als verschuldigd en bota:tld ter oorzake van de uitoefening van et'lljg' bedrijf. Zoo is het inderdaad; on do patentwet stelt dan ook, al is het niet to ontkennen, dat zij daaibjj van eea veranderd begrip uitgaat, vooiop: tNiemand zal vermogen eenigen handel uit te o f.mn tenzjj voorzien van een patent." Het bezit van een pau nt is voorwaarde tot de uitoefening en is als zoodanig in vele opzichten nog als b.lljjk#te verd digen. lSiet al«oo do tffectenbelasting, bij welker Fam-iwellitig alle beginselen van recht en billijkheid geheel uit het oog tcbijncn te ?ijn voiloron. Wilde men het kapitaal belast zien, daarvoor zon veel zjja aan te voeren, de billijkheid zon voor de band liggen, meenen wij. Doen eene belasting te willen invoeren, waaibjj alleen het in effecten heiegde kap taal bolast wordt en «an den andoren kant het op andere wijze geplaatste kapitaal (belegd in schuldvorderingen Van particuli' reu, onverschillig of db al dan tiet d or pand of andera zekerheid gewaar! orgd zijn) wordt vrijgesteld, ia teno on billijkheid, zoo groot, dat hut verwondering moet 'baren, dat er zooveel tjj>l ia verspild, om door eeno zoogenaamde Momoiio van toelichting te trachten daaraan een glimp van billijkhoid te geven. liet schijnt, dat Lij het samenstellen van het ontwerp van wet der belust ing op het geldbezittcnd pubhVk het doel heeft voor-gezeten, cene heffing in te toeren, waarbjj e.n monopoli) — als waro het monopolie dr-r Nederlandsche Bank niet r.eJj een voldoesdj afkeurccsïvaardige merkwaardigheid — wordt geschapen voorden gelukkig-, die zien steeds van»ff eten verro heeft gehouden, ofdolaod>bi.lastiegen door zjjno debiteuren kat betalen wjjze van bandjlcn, door den mini-ter naar het schijnt aanbevolen), zooals b. v. do hypotheekbanken, waarvoor Zijne Excellentie een vreemdsoortige, opmerkenswaardige genegenheid schijnt te koesteren. Dj Miniat. r van Finantiön heift gettacht aan te toonun, dat, bet tiet-bol iston van >.'o niet in eff.'Ct en belegde kapii alen inderdaad billgk ia. Wellicht, dat hg in 'toog van sommigen of ztlfa van velen is geslaagd — in het onze niet. De wet op do is een stap op den weg vin oubillijkbeid, dij zeer moet worden afgekeurd. De Minister neemt de eflectenbelti-tingeouo zoodanige, >die, wol verre van lttere hervormingsplannen te prejadici-e--ï'.-u, mut dij plannen verband houdt in dien zin, dat zij eoim bo.-taando 10-mt) in de lij der be astiogun aanvult en het haro «r toe bydmaxt, om den wetgever voor latere verschikkhveu der lasten in 't algem<en de handen vrjj to Lten." Waaneer de nieuwe wat (gelukkig rog slechts ontworpen, doch grenszins uaugenoiüun) busteuid is om ten» bestaande 1 emti in de rjj der belastingen nan to vullen, dun mo -ten daarin zeker al zeer zonderlinge Ie mi en zijn aan t) wijzou; doch h.-.t. aanvult n eener lotmto op de nu voo go-to dn wjj«o is in oi'S uo< net schappen van nienwe lemteu. Wanneer belast itig-hei vorming i,oo>ig is, zooals ook door d«n tegenwo udigou minister van fiuaucil'n w« rdt u'kui.tJ, waaom*is tut dan w.nsch ijju.nojj eeue tieuwo wet in 't leven te ruepen, die by Lttére hui torming allicht wid.-r zal kuui.en of moeten wordtn afgo-chaft? Waarom reeds nu niet tie zatk fliuk Waai om daarmede langer gewacht?
Geljjkh*id is vo.tial op hot stuk vaa bo" asuntf een onontbei-r ijk iet», en waar mon dit uil h-.t o«g ie 1o t, Ja;r bemant m n als met de ontwo pen >ff ctenbuJaitiog, een afkemenSA onbillijkhnd, dit naar wjj door de nmcht zal witdn verijdeld.
Is de w-t in baar geheel eene onbillijkbeid, iea onvrg.- fljke misslag tan opzichte van het rvcht, iede<cu burger loekome Mie, om jimijkhuid vo»r de w.=t te eis. beu. ook ia h-ao ondudetln valt d< onbil ijkbuit ten zersto io bot oog. Het is i:ie;, O'ze bedoeling, du w-1 ia al hiio oiidi rde--on na te g.ui <on ie bespreken, doca wjj kunnen ni.t na'atju de bijz)!iiliiü a indacht ti vcsii.en op dat gedeelto van de ontwapen wet (H 'Ofds uk I, art. 6), waaibjj bepaaid wordt, dat «schalden, ze fs dio wa.it vnor de iff-ctuu zijn verb nieu, niet van hnnne wamde worden In d< Memorie van Toelichting wordi. gelezen: — »Aftit'kking »au schulden, ze fs van dn, waarvoor do eff ctoa bjj wjj«e van belecning of prolongatie veibonden zjjo, laat het wetsontwerp n et too.
Gold bet hier tien»» pvrtie* Ie inkomstenbelasting, onzniver inkomen zon tot 2uiver miottin wor.li n holeid, alvorei s tot maatstaf vun bo!a»ting t-i ktun u dieneb. Maar in hit ttttngu omen stelsol U het onverscbil.ig of de belaiticgechnliigo alloen dj rente trekt, dan wel het cff.tt ook i-trekko-i doet tot waarborg voor 'opeeDomm gelden, die op andere wjjze vruchtdragoud woid n gemaakt. E.' bestaat g-eu rclon om door Vijjluting van verpaude i.öect' n eon premie op beleeningscontructen te stellen. Evenmin om de belasting voor rekening vaa den geldschieter te laten.
>Doze laatste zou die toch weer op den geldnouur verhalen; want aannemend, dat in doorslag dj vraag naar geld dezelfde b jjft, heeft men geen reden om te veronderstellen, dat bet aanbod van geld zal toenemen, hetgeen het geval zon moeten zjjo, indien de in plaats van bjj voorbeeld 8 pjreeur, vergOLOagde met 3 percent min het bedrag der belasting. »Bovendien zon mc-n het geheele bcdrjjf van den geld- en den fondsenhandel zeer bemoeileken, en das indirect ook den geldpnemer boaadeulea, indien men de belasling eiscbto van hem, die, vaak over talrjjko posten verdeeld, een aanzienlijk kapitaal in beloening of piolongatio heeft uitgozet." Bij do onbilljjkheid van de belasting van dat dool van het Nederlandsch kapitaal dat in effaden belegd is — het andere doel. Liet ia effecten belegd, vrjjstoliënde — wordt hier nog de ge7oegd, dat zekero fondsenbouders belasting zullen moeten betalen van fondsen, welko zo inderdaad likt iu cigondom bezittsn, doch waarin zo slechts oen zeker aandeal hebban, verhouden mot de lnsten tn lasten van rijzing en daling van den koers dor in balcening of prolongatie bezeten papieren. Immers, do eigenaar van fondsen in prolongatie of balccniug ia daarvan inderdaad niet tigenaar in den zin van het woord doch alleen "voor zoodanig gedeelte als hol surplu3 boven de opgenomen som bedraagt, in den regel slechts ruim Vio deel van het totanl bedrag. Zullen da kapitalen, niet in effecten belegd, dus op andere wijze vracktdrageed gemaakt, in da handen van hot publiek in het algomean niet wordon belast, die kapitalen, in do handen van boleoningof prolongatienomers, zullen wel wordon bolast. Waar is hier do bilifc'kheid? Waar i 3 hier de consequontie? —Of beeft do minister zich wellicht voorgesteld, dat hot zijn taak is, de spekulatio in effecten togen to gaan? Want van het boo3 opzet om den effectenhandel in hot algemeen een slag toe te brengen, moot men den minister toch zeker niet verdenken? Hoo het zij, do belasting van fondsen in beloening en prolongatie i 3 een absurditeit, die, wanneer daaraan onverhoopt kracht van wet mocht worden verleend, aanleiding zal geven tot bot in minachting brongen van allo gevoel van recht en billijkheid, wanneer de wetgever het pnbliek op zoodanige wjjze voorgaat. Hit moten mot tweo maten, algemeen afgokeurd, zolfs bjj do wet strafbaar gestold, dient niet door den wetgever tot wot to worden verhoven. Onbillnkheid en ongelijkheid voor do wet dient van rogeeringswege te worden togen gegaan, geenszins in de hand gewerkt. Wij meenen to hebben aangetoond, dat bij hot ontworp van wet op de effectenbelasting dit grooto doel is nit hit oog verloren. Wij keuren daarom dia wet af en wenschon van harte, eorlang te kunnen konstatceren, dat bij do Tweede Kamer der Staten-Generaal een besef van het onredelijke der ESoctenbelasting is govonden, van dien aard dat zy met grooto moorderhoid van stemmen is verworpen.
---

Buitenland.
Heden komt in de Fracscho Kamer de zaak van de beschuldiging d:r Ministers van 16 Mei aan do orde. Het Kabinet heelt besloten, om van ilezj g<jlegeaheid gebruik te maken, ten einde zijn politiek in het algemeen bloot te leggen. Met welk dot.l is niet recht duidelijk. Wellicht is het b.-s.nit tot dezen stap genomen, ten einde een raeerderhuid to vereenigen tegen Let sfellen in den staat van beschuldiging, en vóór nua met zekerheid aannemen kon, dat het voorstel der Cominissio van Onderzoek zou wordea verworpen. Men weet oihter thans dat do regacriüg cp 200 a 250 «tcinuiein van republikeinscho zijd) kan rekenen. Gisteren hebben de verschillende partij «roepen in do Kamer vergaderit g«n gehouden en de uitsiag l.iat. vermoeden, dat de Commissie haar voorstel zal verworpen zien. Het linker-centrum heeft besloten, het vooisiel. tot het in staat van besehuldiging stellen der Ministers van 16 Mei te verwerpen. De gematigde linkerzjjdo (Gauche republicaine) heft een vergadering gahoudin! die door 130 leden w«rd bjjgewuond. Zij heeft, met bijni eenp.irige stemn.en, Oen tan dat vau 'teentruai gelijk, besluit genomen, maar ia to\ress geneigd teu iuoti<.< goed to kaaren, waarbg do handelingen der Ministers van 16 Mei gebianüineikt worden.
De Union rtpu.blit.aiue hetft boi-loten oe vervolging der il.nist.ri «eed te keuren. Mbu w*et du» jo da wat de Jiuknrij;d • wil. Wat de jectitirzjjd* bet-eft, deze ialleen bij maebte eon o«e w.chi iu de schaal te werpen, en bovendien zou de 1 eist niet me haar hulp zegevieren. Zjj is oiütr. n- het aanhangt vraagstuk re. d-s vaak van metsuing verwilderd. Eeist wildo zij «oor de vervolgititi stemm-.ii, om iet mi. isterie te doen vallen; daarna wilde zij weder zich onthoud n. Tn;tns is, de libeiuien bew«re:i op verz ek der oude minist ib van 16 Mei, door haar besloten ti gen 't besluit der Commissie ie stemmen.
Ia het Oosten nemen de zaken in sommige opziet*teu weiier een min gunsten keer. De vergadering van Buhausube notabelen te Tnnova, van welke noo.t verwachtingen zjju gekoisterd, zal we licht fpocdig uiteen gaan. De letlen n.tmclyk zqu met rijk, uu krijgen allen de reiskosten vergoed, zoodat zij harte.ijk verlangen weer aau hunzukeatu ».aau. A»n d.n a.i>- deicn kart schij en sommige ncthoJou outevred.n,dat «r zoo tr»g«lik vo itgegaaL. Er l>e>t.t.t een vejm.oleu, ja mou spieekt vaa een>onegenzeggeljjkegeü.igdteia," dat de Badaren mtit opiet, oen voorloopigea staat *a» zukeu lekken. Zy zcu<!o.. uameljjk van de leer zgu: iTjj-i gewonnen, ved gewonnen." m. a. w. mm. hoopt in Bulgarij•> no< ultij 1 OoM-Ruaieliö in bet nieuwe vo.steniom op to temen, ou ziet naar tin goede gelegenheid uit. Do moguiiLeden moetea echt r nioimté all-s behalve te vreaeu zya, en hua vertegenwoordiger* la«t hebuen t.igevor. Am to dringen op de btipte uitvoering van bet Brljjiteh verdrag (Att. Vlij, en op do rpo dtgo veiktezing van een vor.*t. Rumenië en Rusland zjjn b jjkbaar nog Meed* op min ■ vriundschappeijjïtn vo*t. Eeistgenoemd laad wit vat» dankbaarheid aan don daar niets weten. Een circulatie van de regeerin,; van 8 dez- r aan de imvendhoicn b.va'. cdu krachtigwederlegging vau de, officieel van Rusland Verbomen, beweiingen, dat Ramene aas Kusïands wapciie.i zijn ouüb,.nkelijkbeid is verrchul'ügd. Zij ontkent dat Ruunniü e: kei aan de grootuioedt.hotd van Railand bet bezit vau de Dobrutscha te iLnkn heeft, als ook dat de Ruaioemsche autoritei; en de Bulgaren in de Dobrutacba eukcl in alleen wegens bun aikomst mist.audeld hebbon.
De Tarksche leening laat zich metOosteti-cho traagheid nog ultij 1 wachten. Mtn weet, dat het plan van de Tocqueviile e. s zon uitgevoerd worden, zoudra er Eur peeccho commissarissen voor iu- ennit.aande techten zonden benoemd zijn. Thans echter Wotpen Engeland en Frankrijk wellicht becl het plan in duigeu. Vuor<errt toch willen genoemde mogendheden geeu commissarisfeu aanstellen dan tlio zg zelf betalen. »Wiens brood man e;t, wien3 woord men spreekt." Zoo de Porto do lieden salariëett zijn zij ook tcot haar een van zin, ea dat Wil.en do Wojttrircha machten liever niet. Daarbjj verlangen deze laatste als tweedo voorwaarde een isterker" syadieaat vau bankten, dan dat hetwelk Tocqueville's plan st.uut.
Hos ilecht bot met de Tarkscbe geld-
middelen staal, bewijst zonneklaar het verslag dor finaucieale commissie. Dj uitgaven va« hst Ottomanische r|jk bedrogin 20 mill. Turksche pjnden, do inkomsten 14 miil. Do commissie dringt niet zonder redes, bij e»-n jatrlijksch tekort van 6 mill., zeer op bezuiniging aan. Haar stoin zal echter wel weder dia des roependen in de woestijn zijn. Over do Griek*cke grensregeling is weder e«ns, onder voorzitting van den Sultan, gediscaüsiPoid.
---

