Buitenland.
Dè zitting, wier te wachten beraadslagingen en gevolgen zoo vele tongen! en pennen reeds weken achtereen in beweging brachten, is gisteren door de Fransehe Kamer der Algevaardigden gehouden. De vraag van de beschuldiging der Ministers van 16 Mei was aan de orde, en koewei de uitslsg zich eenigszins liet voorzien, kon men ten levendige discussie verwachten. Allereerst werd, na do opening der zitting door den Bonapattist LacgU voorgesteld een commissie te benoemen, die een onderzeek zon instellen naar de ioitou, welke invloed hadden op den prjj3 der Staatsfondsen van 22 tot 27 Februari. Dit zgn de vgf dagen die do minister van financiën Léon Say vcrloopen liet, eer hij nitsprak of de redering e«n conversie der 5 pCts rente wilde of niet. Wjj hebben eenigea tgd geleien, sprekende over de converei-j, gewezen op do speculatie» die aan de beurs in gezegde vgf dagen plaats vonden, en hoo moa met meur of iniuder recht den minister wegens zjja weifelen veroordeelde. Langle weuschte, dat zjja voorstel terstond ia behandeling zou woden genomen, wat met 323 tegen 131 stemmen weid verworpen. Na afLop van dit voorspel, stond de leiLimist B*udry op en verzocht, dat het rapport vau de comm.ssie tot onderzoek der zaak van >16 Mei", door den heer Brisson uitgebracht, vooraf zou behandeld worden. Dit voorstel had het lot van 't voorgaande: het werd verworpen. Alarm kwam het eigenlijke feit van den dag aan de orde. De afgevaardigde Lem Renauit 1) besti«ed*het voorstel om de Ministers vau 16 M.i in staat van beschuldiging te verklaren, niet emdat hij set gebeurde schuldeloos achtte, maar om siaatknndigo redenen en maatrchappelgke belangan. Hut staatkundig belang en de tucht bjj het leger, zjo >prak hg, moeten hut in staat van beschuldiging stellen onlaaizaiMn doen achiea. Vervolgens kwam de minister Waddington aan 't woord. Hjj sprak krachtig zijn afk-u iog uit over »16 Mei", keurde de premissen va» het rapport goed, maar verwierp de slotsom. Hg wilde tegen de ministers niet procedeeien, omdat dit onrust zou verwikken in hot land. Hg he kn»rt aan het door de itduètritelen geuit verlangen, dat do Kamer over taken zou beraads.agen, de hacneljjke vraagstukken zou ontwijken, een staatkunde die op het verled, no ziet zou vermijden en vooruit, niet achteruit, zien. Nadat hg aldus de redenen eiitvouwi had, die het minist rie deden besluiten tegen het voorstel dor commi-sie zich te verklaren, eindigde hg met een beroep ep de Kamer te doen en stelde de quaestie vaa vertrouwen. Zoodra ds werkzaamheden hervat waren, gng men over tot de (stemming, en verwierp de Kamer het voorttel om de Ministers van li> Mei in staat t>«» beschuldiging te stellen, met 817 tegen 159 stemmen. De rechterzijde stemde met het linkerceutrum. Ook de teoiatigdo lmker/ijde stemde tegen. .Nadat alzoo de belangrjjke buslissing was gevallen, stelde de afgevaardigde Raxneau 2) een motie voor om tot de orde van den dag over to gaan, zóó gemotiveerd, dat het Ministerie van 16. Mei geschandvlekt werd. De Bonapattist Cazeau bestreed deze motie, zeggende dat de beraadslaging is afgeloopen eu het voerstoi in stig'd is met hit reglement. De bekende afgevaardigde Clcmu'-ceau stelde oen anderd motie, namelijk om tot do orde van den dag over te gaan, zonder moer. Do motie van Clemrnceau werd verworpen mot 225 tege:i 187 stemmen, die vau Rameau met 240 tegen 164 stemmen aangenomen. In het Engelsehe Lagerhuis zgn verfebillende verklaringen gedaan, die iuvtrbaad met do jongste gcbeurtetüsen de aasdacht verdier «n. Allereerst zeide in het Latforhuis Sir Noithcet», dat f'o nood van Egypto was toegenomen, niet door de jongste geldeljjke operatièo, maar door het langdurig wanbestuur. De ngee-ing ziet er geen bezwaar in geschikte beambten Turkije ain te bovelen. Overigens is de pomie van Wilson, do Engelschmau die in Egypte deel heeft aan do regeeting, op het oogenblik nog niet gorogeld. We wezen er onlangs op, hoe groote voordeden Engelsehe bankiers nit Egypte trekken. Of het beter aldaar zal worden nu de Frarschman Bligoières, even ah "VVilsen, elk 2 stemmen in 't ministerie heb-
1) Van het linker centrum. 2) Van de linkerzijde.
hen, is de vraag. Het gebearde met Nnbar- Pucha toont, dat de Egyptische orderkoning er laad op weet, om zieh op geslepen wg'i te verzetten hervormingen die kern minder gewenseht voorkomec. Ten tweede deed do heer Bourko een medede*lisg, di» bewijst hoe vaderlandslievend sommige Engolsebe kooplieden nog steeds zgn. Engelsehe firma'.- te Manchester en Liverpool hebbm verleden wtek te Cardift met do Fransene stoomboot Argus 850 geweren en 50,000 pond buskruit verzonden naar Mozambique, op de oostkust van Afrika. Do Regeerirg heeft Portugal, dat over die str. Ek heerscht, hiervan kennis gegeven, en maatregelen genomen om te voorkomea dat de lading de Zoeloes bereikt. Levcranüßa aaa dea vijand waren ook soms, volgen 3 ond-Hollandscb begrip, niet ongeoorloofd. Ia Eagoland zijn enkelen bljjkb&ür nog van die mcening. De Polüische Correspondenz beeft ram dépöote medegedeeld, die door lord Salisbury op 26 Januaii'aan lord Loftus, dea Britschen gezant te Petersburg, zou gezonden zijn. Daarin wees hg, in-antwoord op een Russische dépêche, op het feit, dat de Rnssuche leden vau de internationale commissie voor Oöit-Rumeliö gedurig alUen tegenover CL*, andere leden stonden en dat het das niet; aanging, voor de bezwaren, die zich tegen den arbeid dor commissie voorgedaan hadden, de Eogelsche leden verantwoordelijk te stellen, gelijk in de Russische déföche gedaan werd. Verder wees lord Salisbury ernstig op de gevaren, die er bij het terugtrekken der Russen zonden kunneu ontstaan, als de Rassen voortgingen met in RumeliS to handelen «ylijk vij tot nu too gedaan hadden. De déi-ödbe zal mogelijk voor het Parlement komen. Te Quettah (op de Afghaanscho grens) hebben dj ten onaangename ontdekking gedian. Z-.s bommen waren gevuld met puin in plaats van met kruit. De verwisseling moet in Indië zgn gebeurd, maar de vraag is, of zij alleen geschiedde, om het kruit te stelen, dan wel om d) bommen ouschad lijk te maken, zoodat ia bet leger zelf verraders zonden tchuilen.
---


Omtrent de overstroeming te Szegedin wordt gemeld, dat de ttini&ler van finantiSn, da heer Szapiry, naar Si-gdm is vertrokken met een som van 200.000 fl. om in den eersten r.oel aldaar te vooizien.
Eena dépêche uit S/.e.cdin, van d«n raad Tan b-stuur van den siaa's-pourweg mi Ut, dat Woensdaj Tier reddingstreineu vertrokken, ijjo. Szegedin is grootendcel» vo'woest en zeer vele menseben zijn omgekomen. Volgons Naplo zijn 1600 tnizen ingestort, en hebben verscheiden honderden per.oneu het l«vi<n verloren. De arbeid tot n-dding wordt met de grootste kracht, vooitgezet. Officieele berichten over de uitge-ttektheid der nmp ontbreken nog. Een ander bericht Tan 13 Maart zegt: [>• tll.-nrie ueoir.t toe. Do tcbepen, die redding aanbrengen moeten, ctooten op dr pninhoopen in de straten, zooiat reddirg dikwerf onmogelijk is. Het water stijgt •voortdurend- De GOO vierkante meter, die nog droog is en als een ei and door het water is omringd, wordt steeds kleiner. Door het omslaan eener boot zijn ettelijke vrouwen v«rdroiikcc. Bjj het begin der ramp kwamen 15 Hoaveds en 20 s-oldat. n om. De sta^t«spoorweg vervoerde gist iren kosteloos 10,000 mensehen. Een hevige storm is losgebroken; dn overstreoming staat twee voet boven hot vlak van doThv-iss. D« Ri-gecrii g heeft bij hot Lagerhuis voorstellen ten behoeve van de ongelukkige stad ingediend. De afgeloopeu nacht, zegt een darde bericht van Donderdag, w 0.% een ware doodsnacht. Slechts met veel moeite kon men iets ter redding aanwenden, daar allt verlichting ontbrak. Da gasfabriek stond onder water en de fakkels werden door d«n vcriehrikkelyken storm uitgewaaid. De aanhoudende orka-m. en het bruiroa van het water overstemden het gejammer der kinderen en vrouwen, die om hulp riepen. De rsddingbootcn tlorg. n om, en waren ook in een te kloin ge', al aanwezig om ernigszins afdoende hulp te brergen. De o'l'vtde moet onbeschrijfelijk zjjn. AUs levensmiddelen ontbreken, f ij, die hnn leven hebben weten te redden, ziju t)t den k-dolstaf gebracht. Daarbjj kan door den dijkbreuk ook van buiten weinig hnlp wolden aangebracht. Ni«ts ff aardige boosdoeners vermeerderden daarenboven tog de ellor.de, door do weinige huizen, dia staande gebleven waren, ia brand te steken, teneinde in de verwarring te kunnen plunderen. — Men heeft te Petersburg weer twee geheime drukkorijn gevonden, waaronder een in de woning van een hooggeplaatst ambtenaar, öroote ongerustheid heerschte
in de stad ten gevolge dier ontdekkingen.
Men beweert dat het vertrek der familie van den Czaar met den toestand in Petersburg in verband zou staan. — Er loopt een gerucht, dat alle Spaansche uitgewekenen vargunning hebben gekregen naar Spatje tetug te keeren. — Ia de kringen van het Vatikaan wordt verzekerd, dat de pauselijke reg.oritg de bisschoppelijke beweging in België tot bestrijding van' het ministerieel ontwerp op de scholen niet goedkeurt. Naar men verzekert heeft kardinaal Nina aan den nuntius te Brussel getelegrapheerd, met verzoek om tusschenbeiden te komen, opdat de Belgische bisschoppen goede betrekkingen met de regeer ing en do plaatselijke overheden onderhouden. De nuntius te Brussel, Vanutelli, zal waarschijnlijk naar Lissabon verplaatst worden. — Men verneemt, dat geen enkel in] and* ca candidaat voor den Bnlgaar?chen troon kans van stagen heeft. Prins Dondoekoff-Korsakoff heeft verklaard, d.»t hij geen candidatuur aanvaardde, en de Czaar gi en Russisch onderdaan machtigde de kroon aan to nemen. Anders zou de prins, om de dier.H'en, welke i:ij aan het land heeft bewezen -en de genegenheid welke de Bulgaren he-m toedragen, stellig gekozen worden. Do verkiezing senjjnt to zullen geschieden uit het oogpunt der quae:tie van Rumel.6. De keus zal vallen op hem, die door tfjitammin.? en betrekkingen den metsten invloed bij de mo/endhedea heeft, om de wijzigingen te verkrijgen, welke de Balgaaische bevolking in het B.rljjnsche verdrag noodzakelijk acht.
---

De Zendeling Witt over de Zoeloes.
De Zweedsche Zendeling Witt kwam dezer dagen te Londen aan uit het Zoeloe land. Aanstonds werd hij, als to begrijpen i", in bedag genomen om in een vergadering meddeelingen te doen. Hij had bij zich «en Zoeloeknaap van 16 jaar, eeu flink gebouwd jonkman, met schrander uitzicht, die door den heer Witt tot het Christendom is gebracht. Toen de Zendeling, die ooggetuige is geweest van de nederlaag der Eng lschan aan §de Tugela, nuar Europa vertrok, wilde zgn jon. e, koper kleurige vriend hem verzeilen, na eerst verzekerd ti zijn >dat in Earopa geen zwarten wonen."
Een gemakkelijk reisgenoot was de jonge Zoeloe niet. Voor vreemde dingen was hij bang. 't Was bijna onmogelgk hem over de eer-to brug h. en te krijgen, wijt bij zoo iets rooit gezien had in zijn land. T-on hg na lang dialen met d»n oseuwagener over was, viel hg op de kuiiën.J hief de handen ten hemel en riep: »Ge oofd zjj God, dat de plat ken niet inzakten 1" Toen de heer Witt, te Londen gekomen, hem vroeg wat bij dacht vau de stad, zeide bjj: »Ik dacht dat alle bianken aan de Tageia godojd waren, maar ik zie er hier ve.l."
Reeds drie jaar, zoo deelde de Zendeling insde, woonde hjj, daar hem als Zendeling 't verblgf in 't Zoeloe-land verboden wus, aan dn grens bjj Rorke's Drift, dat zulk een treurige vermaardheid heeft verkregen. Koning Ketchwayo was, naar rij verfiom-n had, voor zgn troonsbeshmming het christendom niet ongenegen. Maar nadat hij als Koning zgn volk had moeten beloven, den christen-zendelingeu verderen toegang tot het land te verbieden, hield hg zgn woord. Zendelingen die reeds in 't land waren onder zgn voorganger Tschaka mochten blijven. Nieuwe liet bij niet toe, un tlken Zoeloe die christen werd, li-.-t, hjj dooden. Eens had een Zoeloe den wensch uitgesproken gedoopt te worden. D.idolijk beval do Koning, dit vetnemei.de', een soldaat dea man te doeden. Matr 't geweer van den krjjg«m:in weigerde; vol bg't:eloo>ige vrets wierp hg 't weg en zond Oen ander die den aangewezene doodde.
Omtrent den krijgsdienst dar Zoeloe'» berichtte do heer Witt weinijr, «lat tiet reeds bekend ii, zooals dat clle mannen zonder osderscheid soldaat moeten wonion. Nieuw is, dat ook de vroowen strijden en dat mannen van 40 jaar niet slechts trouwen mogen, maar op doodstraf moeten. Mrnif maal heeft een Zoeloe den dood boven 'c huwelijk verkozen, wat niet voor de lieflgkh-.id der vronwen aldaar pleit. De geweiea der Zoeloes zjjn hun door zekeren JohnDunn (een Eagelsehman naar 't sehgnt) geleverd; voor elk geweer werd hem oen koe betaald. Hg leerde ook den Zoelees den wapenhandel. JL>» Zoeloes zijn een dapper, edelmoedig, gastvrij volk. Voor dat Eagelschen en Dni- Bchsrs in hun land kwamen, ontvingen zjj olken Treemdeling vriendelijk ta lieten hem nooit gaan zoailer hem «en geschenk te hebben gegeven. Sedert rjjn zjj wantrouwig gsworden. Zjj zouden echter gaarne met de blanken in vrede leren, maar onder Ketchwayo en zgn krggtstel'el is dit onmogelgk. De heer Witt denkt, dat de oorlog eea uitrceiïngsoorlog zal moeten worden; waut deZo-jloei zullen tot het uiterste stand honden en, in 't open veld geslagen, in holen en passen terugtrekken, om te vechten op dood ea leven.
De Zoeloes gelooven aan de onsterfelijkheid of liever zielsverhuizing. De monschelijko ziel gaat, meenen zij, na den dood, in oen slang wonen. Daarom wordt in elk huisgezin een slang zorgvuldig gevoed en verpleegd. Ontvlucht of sterft zg, dan is alles in onrust, want men ducht alsdan een groote ramp.
---

De Indianen-quaestie.
De Roode Indianen, oorspronkelijke bewoners van Noord-Amerika, zgn in de Vereenigde Staten van millioenen tot duizenden verminderd, en zullen wellicht spoedig geheel niet meer bestaan. Tegenover de barbaarsche en heidenscha wijs waarop de stammen vaak door naam-Christenen zgn behandeld, is het verblijdend, dat men zieh eindelgk het lot van het overschot der eens zoo gevreesde stammen gaat aantrekken. Dit bljjkt o. a. hieruit, dut onlangs een vergadering is gehouden van voorname burgers van New-York, om de vraag van Indianenopvoeding te bespreken. Generaal Armstrong, van het Normaal en Landbouwkundig Instituut te Hampton in Virgiuia, hield op verzoek, een redevoering. Ook Dr. Bellows en Prof. Roswoll Hitchcock bespraken het onderwerp. Er werden sommige bemoedigende feiten aangetoond en eenig licht verspreid over het »lüdiaanscbe vraagstuk." 't Is reeds eeu begin, al zou men ook iets meer dan redevoeringen warnetten. «Indien het volk," zoo zegt de berichtgever, «eenmaal de handt n aan hetwelk slaat, in het belang van de opvoeding en Christelijke verheffing van den Indiaan, dan mogen wjj hopen, dat het overschot van dit merkwaardige geslacht op de rechte wijze benundeld zal worden. Het droevige denkbeeld van generaal Sherman, dat geen Indiaan iroed is behalve een doode, moge een krijgsman pas-un, maar het past geen Christelijk opvoeder. ' Onder de vroegste studenten van de oudere Colleges, zooals H rvard en Dat tmontb, waren Indianen. Er zgn nu zeven ea zestig ludmansche jongens en meisjes in het Hampton Instituut, en zes in Roanoke College. Er zgn er 116,000 in do Vereemgde Staten, die lezen en suhrgven kannen. Er zijn 20,000 kerkleden, met 300 kerken. Het is tgd dat menschenvrienden deze zaak in ernst aanvatten. Inderdaad do Indüansche qaaest e beeft ons, bene /ens de sommen geld-i, die zij der natie gekost heeft, onzen goeden «aam ea on ka akter als Caristenvoik geroofd."
---


Algemeen ia de gewoonte oia leeraars te huren, in het wetten run N.-Amerika. Iu de Presbjteiio vuu NebrnaVa City ziju op de veertig gemeeulcn slechts twee die vaste predikanten hebben; en in den gansche» Staat »jja er nauwelyks meer dan oen half dozijn. De overige gemeenten gebruiken hun leeraars als gebaarde arbeider», eu gaan uit van de vooronderstelling, dat het etne contract niet heiliger is dan het andere. De band tnaschen hord r en kulde, dm l.is en niet geierbiudigd zijmte, wordt hebt. verbroken; en het gevolg is doorgaans een ronddolende geestelijkheid, met al het kwade en zonder het goede van het Methodistische stelsel. Zulk een staat van zaken r-ept luide om krachtige, doelmatige middelen ter verbetering.
Elyece Réclns, de beroemde aardrijkskundige, die krachtens decreet van 1 Maart weer in Frankr.,k terug mag keeren, woont tp dit oogenblik to Lugano in Zwitserland. Tijdens de belegering van Parijs in 1870 71 maakte hij deel uit van de nationale garde, waarbij hij ook tijdens de Commune in dienst bleet. Door het leger van Versailles gevangen genomen, werd hij deo leden November IS7I tot deportatie veroordeeld, welk vonnis echter doorïliiers gewijzigd werd in verbanning.
Zestien jaren geleden, zoo meldt da Celeshsrg Advsrtiser, was de struißvngelbocrderij ia de Kaapkolonie in haar kindsheid en nu wordt bet aantal tamme vogels berekead op 80,000. Gedurende het laatste jsar is voor een waarde Van 500,00.) p. tSt. aan vederen uitgovserd.
Verleden Zondag-morgen werden de inwoners Tan de wijk Labarre in de nabijheid van-Ftiix, door een plotseling gerucht gewekt. Men meende eerst, dat het gerucht werd reroorzaakt door een zwaren donderslag, doch eenige menschen, di* vroeger waren opgestaan en naar het weer uitzagen, werden Terschrikt toen zij wolken stof opmerkten, welke het daglicht verduisterden, en tevens groote rotsblokken in de richting van het dorp 'zagen voortrollen. De berg van Castelleros was ingestort; gelukkig stonden eenwenoude boemen in den weg, en beletten de blokken, we ke z:ch van den berg scheidden, de huizen van het dorp te verwoesten. Een der blokken echter rolde over alle hinderpalen heen, en kwam, in twee stukke» midden onder de huizen terecht. Een stuk rots, dat verscheidene duitenden kilo's gewicht had, viel op minder dan vgftig «;ntimeters afstand* van een woning,die als het «are door een aardbeving geschud werd. Dank aan de mnren van het kerkhof, welke geheel werden vernield, is de kerk gespaard gebleven.
Yolgons de Tergelijkendo tabellen is, na België, Nederland bet dichtst bevolkte der Europeesche rijken. Gerangschikt naar de uitgestrektheid «ler spoorwegen, op het «inde tui 1577 in exploitatie staan België, Luxemburg, Groot-Brittannie, Zwitserland en Duitschland, in deze volgorde, boren Nederland. In Nederland bestaat, dooreen gerekend, één pos'kantoor op 25 vierk. kil.; alleen Groot-Brittannie heeft er meer naar deze verhouding, namelijk 1 op 23 vlerk, kil. Naar verhouding der bevolking worden de meeste brieven over de post verionden in Groot-Brittannie, namelijk 30 9 per hoofd; Zwitzerland verzendt er 235 per hoofd, Auitral.B 23 4, de Vereonigde Staten 21.5 en Nederland 15.0. Al de andere Staten verzenden er minder naar verhouding. Gerang chikt naar de lengte der telegraaflijncn op de 10,000 viert kil. bekleedt Nederland de vierde plaats, u» die oppervlakte bezit België aan telegraaflgnen 175 G kil., Zwitserland 157 a kil.. Groot-Brittannie 1291 kil. en Nederland 1067 kil. Op de 100 inwoners worden er verzenden in Zwitserland 100 telegrammen, in Groot-Brittannie G 4 en in Nederland 58. In alle overige landen worden er naar verhouding minder verzonden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 14 Maart.
Gisteren, kort nadat met het afdrukken van ons blad was begonnen, werd plotseling, door een ongelukkig toeval, een der cylinders van onze groota drukpan verbrijzeld. Daardoor werd een groot deel onzer oplaag een post lafcr dan gewoonlijk verzonden. Door da Kou. Nederl. Stoomdrukker jj zijn de meest afdoende maatregelen goaomen Un «inde het vernielde gedeelte in den kortst mogeljjken tjjd te doen herstellen. latu-scbeu zjjn wjj verplicht oos, voor h«t «Irnkken van ons blad, gedurende enkele dagen vanj de gewone snelpenen te bedienen, die echter het vereisohte aantal exemplaren vóór het vertrek der gewone niet kunnen leveren. Wjj roepen daarom de vriendelijk" toegevenheid van dat ged elte onzar geabonneerden in, dat ten gevolge van dit onheil, gedurende weinae da<en, ons blad een post later zal ontvangen.
---


Uit het voorloopig verslag over het wetsontwerp, houdende bepaling Tan een nieuwen termgn vo>r de voltooiïog van het Noordzeekanaal en uitstel van terugbetaling van door den Siaat aan de Amsterdaasche Kauaalmnatschappij ter ,leen verstrekte gelden, big kt, dat bij de overwegng in tle ufdeulingeu d<-r Kamer vam dat ontwerp vele leden zich geneigd toonden, daaraan hunne toestemming te geven. Kiel dan schoorvoetend en alleen omdat in den i egenwoordigen ktand d zer zaak voorshands nauwelijks ten and' re nitweg mogeiyk scheen, kwamen 2jj echter tot die va. karing. JJe te nemen ba-lissing had toch nit meer daa een oogpunt eene bedeokelgke zijde. Al dadi-lijk mo.-st de vraag rijzen: he«-ft de Kanaalmaatschappij nog ten ettig bestaan; is bare concessie niet vervallen t Dit leidde men af uit art. 1 der wet van 24 Dec. 1877, waarbg de termgn voor de 1 voltooo.ï.ig van het Kanaal met de havenwoikes ep 1 Oct. 1879 was gesteld, alsmede ie no. 4 van art. 34 en art. 38 der concessie. Hürtegm werd van andere zgden opg-meikt, dat eene concessie als deie niet wel als van zelf vervallen kan worden beschouwd, maar dat voor hit oph ff e a daarvan eene uitdrukkelijke verklaring van Begeeringawege noadig is. Men drong er bg' do R geering op aan, om het wetsontwerp zoodanig in te richten, dat over hel voortdurend Wettig bestaan der Kaïaalmaatschappü, nadat bare concessie geacht kon worden van rechtswege vervallen te zgn, geen twgfel kon bestaan. Eet.ige leden waren van mcening, dat de conco-sie niet Biecht* van zelf vervallen is, maar dat de daaruit voortvloeiende ver vall«nv«i klaring dadelijk haar volledig gevolg behoort te hebben. Als hoofdtak beschouwde men de vraag, of de Kanaalmaatschappg, in iende voorgestelde v»ilenging van termijnen werd Vrrleend, finantieel bg machte zgn zou, de haar opgelegde taak behoorlijk ten einde te brengen. Somniigo leden waren niet vreemd aan het gevoalon dat de Staat des noeds door de maatschappij het werk kon laten voltooien.
---


In het voorloopig verslag over het wetsontwerp, houdende goedkeuring Tan de dading met de gdmccnte Amsterdam geFloten, wordt gcz-gii dat door eokele leden beweerd werd, dat do openbare beraadslaging daarover moest voorafgaan aan die over het ontwerp, hierboven vermeld. ladien toch de met de gemeente Amsterdam gesloten dading door dj Kamer niet werd bekrachtigd, werd de toestand der Kanaalmaatschappij uit een nnastieül oogpunt van een geheel andereu aard, dm bij bet in werking treden dier overeeukomst het geval zon zyn. Terwijl de meeste leden, die zich daarover uitlieten, alles in aanmerking gesomen, geen overwegend bezwaar in de bekrachtiging der gesloten dading zagen, wilden zy vooropgesteld hebben, dat de Kamer, indien deze het ontwerp aannam, niet geacht kou worden, by het nemen van haro beslissing in een zeer bijzonder geval, cok als algemeen beginsel te hebben toegestemd, dat aan allo andere gemeenten, evenzeer als aan Amsterdam, de saldo's der Weeskamer*, doch zonde.- bijbetaling van rente, sedert November 1852, behooren te worden uitgekeerd. Naar het oordeel van verre do meeste leden, kon het de taak der Kamer niet ziju, na een diepgaand onderzoek te beslissen, wat rechtens is in zake de quaeatie omtrout de Weeskamer-saldo's tuaschen den Staat en Amsterdnoi, ten einde daaraan de aannemelykbeid der dading te toetsen. Sommigen meenden zich te moeten beklagen, dat da Eegeering in geheel deze zaak do rechten van den Staat niet met genoegzame kracht had gehandhaafd. Er bestond toch naar dit gevoelen volgens de overgelegde stukkon voor de Regeering geenerlei aanleiding om eenig recht, hetzij der gemc enten in hot algemeen, hetzij van 4e gemeente Amsterdam in het bijzonder, op eeuig faldo van hare Weeskamers te erkennen. Door eenige leden werd de inesning geuit, dat de bewering van Amsterdam, alsof die gemeente niet verplieht is de bewuste 3 millioen te betalen, en het dus eene gunst of concessie harerzy'ds is, indien »y' dit alsnog doet, als eene exceptie moet worden beschouwd. De groote meerderheid berustte in de transactie zonder gevolgtrekking voor andere gemeenten.
---

