Mr. Kappeyne en de gemeentelijke autonomie.
I. De burgerlijke gemeente wordt geenszins door het Staatsgezag tot aanzijn geroepen, maar vormt, ontwikkelt ziehen versterft hiervan onafhankelijk, door de werking van natuurlijke oorzaken. Eene omstandigheid, die Slahl er toe besluiten deed, ze naast de standen der maatschappij tot de »Socialen Elemente des Staates" te brengen, en waardoor Frantz, een nog levend schrijver, maar niet van onze richting, ze onder de > Elemente der GeseUschaft" rangschikt. De beperktheid toch van 'smenschen arbeidskracht doet, waar ter wereld ook, de behoefte aan samenwonen zeer duidelijk gevoelen. Tweeërlei is in hoofdzaak de wijze, waarop hieraan voldaan wordt, gelijk in de artikelenreeks, Stad en dorp geheeten, door dit blad destijds uitvoeriglijk werd aangetoond. Het onderscheid toch tusschen steden en dorpen is in 't algemeen zeer groot, en weet zich, hoezeer ook door eene oppervlakkige staatkunde miskend, nochtans staande te houden, dewijl het is gegrond in het beroepsverschil. Handel toch en nijverheid, die zonder dicht bevolkten omtrek meestentijds niet leven kunnen en tevens uitgeoefend worden op naar evenredigheid zeer beperkte ruimte, — zijn de bouwlieden van onze steden, binnen wier muren zich kunst en geleerdheid, om de veelheid der hulpmiddelen, daartoe benoodigd, natuurlijk mede een woonstede zoeken. Hiernaast staan de dorpen, met tot basis den landbouw, die van een minder bezette omgeving weinig letsel heeft en reeds wijl hem de bodera als object van arbeid dient, ook op eene groole uitgestrektheid betrekkelijk slechts weinige hofsteden duldt. En zoo bestaan de dorpen dan hoofdzakelijk óf uit eenige boerderijen, afgewisseld door de woningen der arbeiders, en waaraan het land in den omtrek mede behoort (de boerendorpen als Andelst en Garderen, Kloetinge, Tzum en Zuiderwoude), — óf wel zijn ze meer door den burgerstand bewoond, en vormen ze een centrum, vanwaar het omliggende platteland in verschillende opzichten bediend wordt, en welks bewoners straks ook diezelfde diensten aan elkaêr bewijzen. Daar vindt ge dan naast predikant en onderwijzer een medicus en een notaris, soms een kantonrechter, meestal een burgemeester en twee ontvangers, terwijl zich bij dezen dan nog dezulken voegen, die een naar hunnen stand slechts matig inkomen genieten en niet aan een bepaalde plaats des wonens zijn gebonden. Zoo weduwen, gepensioneerden en kleine renteniers (Barneveld en Voorschoten, Ridderkerk en Allen.) Maar evenals de menschheid niet slechts in man en vrouw uiteengaat, doch bovendien in elke sexe de een weer van den ander afwijkt, zoo zijn ook de gemeenten niet slechts in stad en dorp te splitsen of ook de dorpen slechts tweeledig te verdeden, maar gaan de punten van versctiil tot stad en stad, tot dorp en dorp; heeft iedere gemeente, tzij meer of minder sprekend, heur eigene behoeften en een bijzondere gedaante.
Ja, dikwerf is tot op de burgers die eigen stempel afgedrukt, gelijk eon deftig Amsterdammer zich in den Haag niet thuis gevoelt; wat meer zegt, van een Rotterdammer zich kenbaar onderscheidt; en voorts de atmosfeer, die in Utrecht heerscht, een vierde type geeft van duidelijke trekken. Uit het samenwonen nu, dat een gemeente vormt, ontwikkelen zich bijzonder de plaatselijke belangen, die reeds om hunnen oorsprong tot de zorg behooren van de burgers zelven. Maar nog klemt die eisch te meer, wanneer men dit bedenkt, dat de belangen der verschillende plaatsen soortelijk wel dezelfde zijn, maar toch in iedere plaats weer in een anderen vorm zich voordoen. De autonomie der gemeenten, waaronder het recht verstaan wordt, om, zij het al behoudens toezicht, zich zelven wetten te geven; natuurlijk slechts voor zoover de gemeentelijke belangen reiken;— kan dus uit den aard der dingen zelven onmiddellijk worden afgeleid. Een werkkring, waaraan — dit zij ter loops nog hieraan toegevoegd — zich tevens de uitvoering dier landswetten moet paren, welke, om de locale verscheidenheden, in haar toepassing velschillend getint behooren te worden. Het staatsgezag heeft dus opzichtens die autonomie geen andere taak dan haar een vorm te geven; haar te regelen; door aanwijzing der grenzen tegen machtsoversphrijding te waken. Het schept haar echter niet. Het vindt haar als eene ordinantie, waarvoor het zich met eerbied buigt, en speurt alleen, zoover het kan, de lijnen na, die reeds getrokken zijn, om zoo liet wettelijk beeld te doen passen op de werkelijkheid. Waarom wij ook, met het oog op de verscheidenheid van elke plaats, aan zulk een gemeentewet de voorkeur zouden geven, die, als de Pruisische Stddle-Ordnung van 1808, op het beginsel rust van in bijzondere brieven of statuten de algemeene regeling aan te vullen, om zoo voor ïodere gemeente het kleed meer passend te doen wezen en zonder moeite den snit te veranderen, na&r gelang dit door den groei of de verkwijning wordt gevorderd. S.
---

Buitenland.
Hot Fransche ministerie heeft dan de overwinning behaald. Met een niet onaanzianljjke meerderheid is besloten de ministers van 16 Mei niet in staat van beschuldiging te stellen. Eveneens verlangde de meerderheid echter hen «gebrandmerkt" te zien. De bedoelde ministers zijn er- dus met de Echando afgekomen, en kunnen met een kleine votacdering het bekende woord tot het hnnne maken: Uien nest perdu, fors Vhonneur 1).
De partgen bobben zich strikt aan hun program gehouden. De gematigde linkerzijde die de >brandmerkicg" wenechte heeft heeft haar zin gekregen, tegen d- n wensch zelfs vau den redenaar Clemenceau.
Dat het met het voorstel der commissie zen gaan gelijk geschied is, kan niet verwonderea. Vooreerst bedenke mes, dat het toch een schreeuwende onrechtvaardigheii zou geweest zijn, nu men do communemannen amnestiiiordo, den ministers, die in elk geval toch niet erger waren dm o rstgenoumde, hun proces te maken. Daarbjj bestonden er — we wezen er reeds op — theoretische en praetisehe moeilijkheden voor de uitvoering. Voorts had het rapport wel bewezen, dat aan een Staatsgreep was gedacht, maar niet dat men ook maar Toorberoidendo maatregelen had genomen. Hierbij kan men de redenen voegen door de sprekers in de kamer opgegeven. En laatst èn meest wist men dat het kabinet zijn gaan of bljjvon zou afaark. lijk stellen van de aanneming of verwerping der voordracht.
Dit laatsto vooral hoeft, gewogen. Niet dat meu hut ministerie zoo bgzonder genegen U; integendeel. Hot linker centrum, en in 'talgomeen de gematigde Bepnblikeinen mogen sympathie voor dit kabinet gevoulou, maar deze partgen betoonen weinig kracht en werkzaamheid. Do radicalen daarentegen dm ven alles Zf-ggen, en spelen met het linker cautium ah de kat inct de muts. Men weet zeer wel dat Waddington aan Gambetta een doorn in het oog is. Maar aan den anderen kant zj)n er dingen, die zelfs zeer »g«avanceerden" bedenkelijk moeten vooikomcn, en zeker hebben meegewerkt om te-doen weuschcu, dat vooreerst het ministerie van Waddingio» of hij zelf vooralsnog blijft.'
Do radicale party toch weet zeer goud dat het toeziend Europa van een geheel ïadicaal ministerie in Frankrijk weinig zon gediend zjjn. Do benoeming Tan Grévy — de gematigde republikein — werd aan allo heven met instemming vernomen. Waddington na is evenzoor eon gematigd man, uitwwijl na toch in het ministerie geen klein getal meer geavanceerden dan hij zit, gcefo zijn saam den goeden klank er aan die gowenscht ia. Hoe men ook na den aflojp der zaak in Barljjn denkt, bewijst een bericht van daar, 't welk zegt: Da loop der zaken in Purys wordt hior met misnoegen gevolgd. Do overwinning, die het Kabinet van Waddington behaald j, noemt men vrjj twijfel-
1) Niets is verloren dan de eer.
achtig{ daar zij slechts met behulp der rechterzjjde behaa'd werd, die elk oogenblik van tactiek kan veranderen. Even als bjj Mac-Mahon's val heeft men ook thans weer de overtuiging, dat de radicalen in Frankrijk meer en meer trachten aan het roer te komen, waardoor ernstige verwikkelingen te vreezen zijn. Daarbij is het duidelijk, dat met de terugkomst der communisten het mltraradicale element een versterking zal krijgen, dia niet te veracht'n is. Het bewijs is reeds geleverd. Dinsdag werd de communist liane begenadigd, recdi Woensdag zou hij te Pargs zijn, ea men weet dat bjj voor Lyoa, 't welk hg vroeger vertegenwoordigd?, den 6en April als candidiat zal optreden. Intu*schen kan niemand zegden, hoeveel weken Waddington of Say nog ministers zn'len zijn. De laatste heeft bij de conyersiegeschindenis zich gec-n vriendin gemaakt. In Frankrijk gaat thans alles als op een tooneel; elk oogetblik verandering. De overwinning door Waddington behaald, zal hem weef een poos vast in 't zadel zetten. Gambetta heeft hem »cea horoskoop van drie maanden gesteld" zegt men in de repnblikeicscho kringen. Do ni'uwo prefect van politie, Andrieuz, h?eft ook reeds van 'de radicalen vrij wat moeten hooren. Zij beweren, dat Andrieix voor 8 jiar verklaard heeft niet slechts republikein, maar ook socialist en atheïst te, zjja en dat het volk niet met stembriefjes, maar met revolver en dolk zijn rechten moest verdedigen. De Marseiüaise noemt hem een markUchrecuwer en hansworst die alleen maar veel geld in dun zak wil steken.
Intuêschen heeft de prefect een gewichtig besluit genomen, door de afschaffing der 4de politiebrigada, die voor politieke onderzoekingen. Ónder 't keizerrijk stond zij onder den bernchten Lagrange, die onder Louis Phllippo werkman, toen geheim politiedionaar, en eindelijk commissaris werd. Onder Napoleon was Lagrange, die zeer rijk werd, alvermogend en stichtte als een gewetenloos - man veel kwaads. Hij had de prefecten en binnenl. ministers in zijn hand. Voor den president Grévy zal het een verlichting zijn, na al de gewoed hebbende stormen, dat do Kamer reeds aanstaanden Maandag met de Paa-chvacantie raar huis gaat. Gisteren midlag ten 12 ure begaven zich 150 werklieden naar bet stadhuis teLyon, en zonden 6 afgevaardigden naar den prefect, ten eiude werk of onderstand te vragen. De prefect gaf hun te verstaan, dat elke manifestatie en de geringste wanorde hun ellende nog fhehts zou kunnen vermeerderen. De ofgazondenen gingen daarop heen en de groepen gingen rustig uiteen. De Soir meldt, dat generaal Bertlmuld, Minister van oorlog in het Kabinet van 16 Mei 1877, gisteren zjjn ontslag heeft ingediend als kommandant van het 18e legerkorps.
In Engebmd gaat men voort met het richten van vragen tot de regering. Daar deze vragen tot do gebeurtenissen van den dag in nauw verband staan, is het niet onbelangrijk ze te volgen. Zoo verklaarde gisteren in het Lagerhuis sir S. Northcote, in antwoord aan den heer Eichard, dat lord Ljtton naar Birmah versterking zond ter bescherming der inwoners op verzoek van den Engelse-hen resident te Mandalny en tengevolge van oorlogstoerustingen en onlusten in Birmah.
De aanleiding hiertoe is bekend. Ook west men dat du bevolking van Birmah verbitterd is tegen Engeland 1). Ook daar is een oorlog niet onmogelijk.
Do Minister vaa Koloniën, tir Hieksßeacb, antwoorddo aan den heer Sullivan, dat van een staking van den oorlog met do Zaoloes geen sprake i?, ea der regeoring van Cetawayo's Wensen naar vreie niet 3 bekend is; Engeland, zoo zoide hij, moest den smet der noderlaog van Itandula uitwisschon. Aan den heer Chamberlain gaf do Minister te kennen, dat do verdere correspondentie betreflendo do Zoeloe-aangclegonheden lerd&ags aan het Farloment medegedeeld zal worden.
Betreffd&de dezelfde aangelegenheid zeide sir S. Northcote aan den heer. Jon kina, dat de Regeering niet voornemens is lord ChelmsforJ als opperbevelhebber te entclaan. De heer Jenkins gispt» daarop de houding van dezen veldheer, waarop do Minister de kritiek van den heer Jenkins sterk afkenrde en verzekerde, dat do regeeiing zich hirer verantwoordelijk volkomen bewust, is. Aan den heer Montagu verklaardo sir S. Northcote verder, dat de regeering geen bezwaar had tegen het openbaar maken
1) E'jd laatst bcrickt zegt: Waarschynlijk zal den koning van Birmah een ultimatum gezenden worden. Troepen zyn aan de grenzen byeengetrokken.
van lord Salisbury's dépêche van 21 Jannari, iiiaar dat dit moeilijk: kon geschieden zonder gelijktijdig het antwoord van Rusland en eenige daarmede in verband staando stukken openbaar te maken. Zonder Rnslands toestemming na kan dit* niet geschieden; bovendien werden ook nu nog van tjjd tot tjjd stukken gewisseld over de uitvoering van het tractaat vai Berlijn. Bepaalde onderhandelingen hebben er echter niet plaats gehad.
Het huwelg'k van den hertog van Centaught met prinses Louise is Donderdag met grooto plechtigheid in ds koninklijke kapel te Windsor voltrokken. Koningin Victoria, de koning en da koningin der Belgen ea verscheiden leden der kouinklijke f.imilie van Engeland en Duitschland woonden de plechtigheid bij.
De Hongaarscho delegatie heeft de voorstellen aangenomen betreffende het suppletoir crediet voor hot ministerie van buitenlandscha zaken ea de bezettings-credieten voor 1878 en 1879; als ook resolutie betreffend*) het burgerij'k bestuur der bezette provinciën. Andrassy verklaarde dat de ipaaestio van Arab-Tabia door de Kabinetten geregeld wordt, en dat het baricht omtrent een voorgenomen verd«eling van RumeniS door Oo3tenrjjk-Hongarijo en Rusland een onwaar couranten-bericht is. De Oostenrgksche begrootingscommissie vareenigde zich met de besluiten der Hongaarsche ten opzichte van hat wetsontwerp der bezettingskosten voor 1878, zoodat thans volkomen overeenstemming is tasschen de beiderzijdsche besluiten.
---


Omtrent het overstroomde Szegedin wordt gomeld, dat do rechtstreeksche, telegrapbische gemeenschap met de stad is afgebroken, De roceerin* ontvangt s'echts schaarêeh telegrammen *au daar. Vijf personen worden er wegens brandstichting vervolgd. Elko nieuwe tijding meldt, dat do ramp nog verschrikkelijker is dan men eerst meende. Nog 6000 personen bevinden zich in bet grootste lonnppevaar. Hnn redding is bijna onmogelijk. Do geweldige storm verijdelt elke poging daartie. Het water stijgt nog aanhoudend. Er is volslagen gebrek aan levensmiddelen.
Nog tweo andere w«lvarende, volkijjko steden aan den Theï&s, Szontes en Mezova Sachely, dreigt hotzelfde gevaar. Volgens losse berekening is thans leeds een landstreek van 60 vierkante m jjlen overstroomd. Het verlies van den oogst van dit j-iar wordt op tien millioen gulden gecha'. Do regeering verliest een millioen aan belasting. Het verlies der meubelen en ander» goederen te Szegodin bedraagt circa vijf millioen, zonder daatbij nog het verlies van baar-vermogen der kooplieden te tellen. — Uit oen officieuse mededeeling van Berlija blijkt, dat alle gevaar voor het overslaan der peet tot Duitschland zoo goed als geweken is. — Volgens de Nordd. Alg. Zeitung is door da Duitscho regeering. — met bet oog op de bereidwilligheid van Servië om de bepalit.g in het Berlijnsch tractaat omtrent burgerlijke gelijkstelling van alle geloofsbelijdenissen teu nitvoer te leggen — Serviö's onafhankelijkheid erkend.
---

Uit het Vaticaan.
Een schrijven uit Rome spreekt over den moeilijken toestand, waarin zich Leo XIII a's opvolger van Pins IX bevindt. Oudnr het twoe-en-dertigjarig pausschap des laatsten waren voor en na grooto misbruiken in het bestuur der zaken ingeslopen. Het stelsel van bevoorrechting nam eenbedenkelijken loop. In de laatste jaren zijnor ngeering leende dj gr ij/.o paus i goreedelijk 't oor aan wat dezo of gene kerkvoogd hom influisterde, on 't gevolg was dat sommigen betrekkingen kregen, waarvoor zjj niet berekend waron. Kort voer zjjn dood verhoogdo Piu* IX de jaarwedden van zekere beambten met 30 pCt. waardoor de administratie vrij wat meer to botalen kreeg, Na zulke misbruiken was een ijzeren wil, als die van Leo XIII, noodig om weer orde te stel Lu. Reeds toen hij tog Kardinaal Pocci zijnde, als «Camerlongo" de zaken der Kerk leidde, schafte bij vele misbruiken in het beheer der zaken af. Gedurendo het eerste jaar van zjjn pausschap heeft Leo XIII zeer gewichtige hervormingen ingevoerd. Het misbruik dat eenzelfde kei kvoogd drie of vier ambten bekleedt, en daarvan do inkomsten trekt, schafte hjj spoedig af. Alle overbodige hofrjjtuigen zijn verdwenm. Overal* waar 't mogelijk was voerdo de paus bezuinigingen in. Ook nu rog denkt hjj er aan in dit opzicht tverder %te gaan. Vooral hinderen hem die »Monsignori", welke door, begunstiging plaatstn bobben veikregen waarvoor zij niet zijn berekond. Op 't oogenblik weet de paus al'.eaa maar niet wat hjj niet hen zal aanvangen; maar mettertijd zal hg voor boa wel plaatsen vinden. Zoo heeft hjj b. v. na, tengevolge van den dooi des kardinaals Antonucci, bisschop van Ancona, den nuntius van Madrid, Catonia, van rijn post geroepen om hem het opengevallen bisdom te geven. Catani is oen vroom man, en kan als bisschop veel goeds doen, maar bezat niet de eigenschappen, noodig in een gesant. Natuurlijk verwekt Leo zich door zulke maatregelen onder de kerkvoogden tegenstanders. Het vele werken kan ook niet zonder cadeeligen invloed op de gezondheid van den paus blijven. Hg gevoelde zich in 't begin van Maart zolfs zoo ongesteld, dat hij verscheiden audiïutiön liet afzeggen. De paus is niet ziek maar afgemat. Hij verliest zijn kracht door al te ijrerig werken. Alle gewichtige stukken maakt hij zelf op, en alle zaken van bestuur doorzoekt hij met de uiterste nauwkeurigheid. Dat de St. Fieterspenning niet in zulk een breeden stroom tcevliet als onder Pius IX, kan niet ontkend worden. De uitgaven van het Vaticaan zjjn echter dezelfde gebleven, zocdat er moet gespaard worden. Wel is waar bevalt dit stelsel den kerkvoogden niet, die tot nu toe gewoon waren in een weelde te leven, die zeker met Evangelische armoede slecht is overeen te brengen. Leo XIII is ochter tegenover zulke priesters en kerkvoogden zeer op zijn hoede, ten einde aan hun streven en het jacht maken op hooge ambten en rijke posten, waardoor de haat tegen da geestelgkbeid steeds meer wordt gevoed, paal en perk te stellen.
---


Naar uit Petersburg wordt bericht, gaat de politie met onverbiddelijke strengheid te werk, tegen bewoners van buizen die binnenplaatsen enz. niet reinigen. Natnurlgk staat dit in verband met de vrees voor verspreiding der pest. Unlanga werd een dame tol een maand gevangenisstraf veroordeeld, wijl zij de politie-voorscbrifcen had veronachtzaamd. Dit is oorzaak geweest, dat oogenbükkelyk alles aan 't schoonmaken toog.
Eeltige mijlen ten zuiden van Chicago, woont zekere Peter Koek, een rijke Duitsche boer, die zijn dochter, op aandringen van lijn tweede vrouw, voor onrchoorzamheid heeft opgesloten. Haar opsluiting heefc nn al zeßtien jaren geduurd. Tengevolge van bitter lijden en kwelling, is zij, die vroeger een beeld van schoonheid was, na krom in elkander gegroeid en een krankzinnig schepsel. De overheid, die het eenige dagen geleden te weten kwam, zal een onderzoek instellen. De gepleegde wreedheid en onmenschelijkheid gaan alle begrip te boven.
De staat Florida hoopt dit jaar vijf honderd inillioen sinaasappelen uit te voeren; binnen vier jaren zal de sinaasappeloogst den katoenoogst in waarde te boven gaan.
De Gazttt* van Cineinnati bevat een nauwkeurig verslag van de hoeveelheid bier en sterken drank, dia daar in het afgeloopen jaar ia 't klein verkocht ie, welke de verschrikkelijke som van meer dan negen millioen dollars in waarde bedraagt.
Maandag 1.1 had te Berlijn een groote .demonstratie ' plaats, op den eersten verjaardag van den dood des Bocialistisshen volksmenners Heinsch. Deze ligt begraven op het kerkhof der Vrije gemeente (vrijdenkers) te Berlyn. Alles liep bedaard af. Het graf van Heinsch was twee meter hoog bedekt met bloemen, en met kransen omwonden met rood doek.
Sommige landbouwers in lowa (Vereenigde Staten) wijden hun ledigen tijd aan het kweeken van muskusratten. Men zegt, dat een vijver, die goed van deze dieren voorzien is, na twee jaren goede winsten afwerpt in de huiden. Men vangt ze in den winter, hetwelk een vermaak verschaft voor de jengelui.
Maaadag 1.1. liep te Glasgow de schroofstoomboet Arteona te water. Dit rcuzenvaartuig, het grootste keopvaardgschip na de Qrtut Easttrn, is 44.r> voet lang, 46 breed, 37 diep, heeft een inbond van 5500 ton en een stoonwerktuig van 6000 paardenkrachten
---

Binnenland. AMSTERDAM, 15 Maart.
Do Tweede Kaïnér heeft tot rapporteurs gekozon over do belasting op de goederen in de doode hand, de heeren: Van Naamen, Des Amorie van der Hoeven, Do Brnjn Kops, Blussé en Schagen van Leeuwen; over het ontwerp-v. Houten (registratie oaz.) do heeren: Saudberg, Van Kerkwijk, Zjjlkcr, Van Eek en Van Heukelom.
---


De ziekte van den heer Van don Bcrch van Heemstede hoeft gelukkig een gun■tigen keer genomen. Hoewel nog zeer zwak, noemt de lgder toch in beterschap toe.
---


Volgens het Dagblad ia jbr. mr. W.T. Gevers Dcynoot, lid der Twoeda Kamer, sedert eenige dogen zeer ernstig ongesteld.
---

