Buitenland.
D<9 orde van den dag, door de Fransche Kamer Donderdag aangenomen (zie gemengd nieuws) «maakt blijkbaar den »gebrandïnerkten" al zeer weinig.
De conservatieve dagbladen bevatten een protest der ministers uit. het kabinet van 16 Mei, waarin zij aan de Kamer alle gezag ontzaggen tot zoodanige handeling, wjjl, indien zij het recht he.-ft om da ministers te beschuldigen, rjj daarom nog het recht niet heeft hen te veroordeolen. Zjj had de macht om hen in hun vrijheid te treffen, niet het recht om hen in hun «er aan te tasten. De voormalige ministers laten het oordeel over de motie aan het volk over, overtuigd dat alle vrienden van recht en billijkheid haar zullen nf keuren. Dit laatste mag betwjjfeld worden. Intnsschen is de invloed van het oordeel reeds merkbaar in het ontslag, genomen door generaal Bercthaud. (zie het vorig no.) Hij was minister van oorlog onder het ministerie van de Broglie, en zoo er iemand weinig schuld heeft daa zeker hij. Ook de heer Vienne, vroeger eecretaris in 't minibterie van Roehebouet en thans bij 't ministerie van koophandel heeft zijn ontslag genomen. (Zie Tel.) Een nieuw wetsontwerp is iniusschen aan de orde gesteld, dat ten minste dit voordael heeft, dat het de verschillende rcpublikeinscho partijen, die er over zullen oor dealen, niet onder eikand'r vordet-lt. Iu de zitting, Zaterdag door do Kamer der Afgevaardigde gehouden, heeft namelijk da minister Ferry eeni wetsontwerp ingediend over da vrjjheid van het hoogtr onderwijs, waarbjj het toekennen van graden weder uitsluitend den S'.aat wordt opgedragen. Da indiening vi.n dit voorstel werd door do linkerzijde in de Kamer mat ingenomenheid begroot. •
Het b'doelde wetsontwerp stelt tevens do afsjbaffiog Toor van de bepalingen der wet vau. 1875, waarbij de gemengde Hoogo raad van openbaar onderwijs word ingjvoerd. Men zal zicb herinneren, dat we omtrent de samenstelling van dezen raid, waaiin geestelijken naait leken van t lki-n stand zitting hebben 't een ander meedeelden. De bedoeling is nu alle »geestelijke elementen, die tot tu toe de meerderheid in den raad vormden, er uit te verwjjleren, daar de raad thans »veeleer het werktuig van clerikaal onderwjjs dan de verdediger en vriend der hoogeschool is." Vooits wordt, bjj de nieuwe wet bepaald, dat geen lid eener niet erkende, godsdienstige vereeniging in Frankrijk cnuerwjjs zal mogen geven. Do heerAlbrecht Grity, broeder van den president, is benoemd tot burgerlijk gouverneu.-generaal van Algeriö. Verder zgn twaalf tieuwe prefecten benoemd.
De qaaostio der Israëlieten is in Rantcni» nog steeds aanhangig. Do redovjering van don heer Bratiano bij de beraadslaging over do herziening der Staatsregelicg kan worden beschouw.! als het programma, dat het ministerie ten opzichte van »de quaestie dor Joden" denkt uit te voeren. Zooals bekend is, eischt het Berljjnsch verdrag gelijkstelling der Joden met allo andere burgers; en wordt tot dit laatste een wjjziging der Staatsregeling vereischt. De heer Bratiano zeide, dat het niet in do bedoeling der Europaesche mogendheden kon liggea ou aan Ruuunie" de verplichting op te leggen de rechten van Rumeensch burger te vcriteam aan al de Israëlieten, dio op Kumeeusch grondgebied verbijf houden; do meeste hunner zgn buiten hot grondgebioi geboren en hebbun geen 01 kend middwl vau btstaao. Europa zal begrijpen dat Rumenië, door aldus te handelen, een zelfmoord zou begaan. »Wy huldigen het beginsel dor gelijkheid vau burgerljjke en staatkundige rechten" voegde hjj er bjj; »maar welke mogendheid zju, ter handhaving van dit beginsel, kunnen vergen, dat.wjj onze_ nationaliteit vernietigen P Neen, de godsdienst moot niet langer een bïletsel zijn om Rumeniörs te worden. Maar wij verschillen ovor de middelen en da voorzorgsmaatregelen, om onze nationaliteit zotwei als onze maatschappelijke en staathnishoudkundigo belangen te beschermen. Da beslechting dezer quaestie is van moeiljjken aard, en zal niet minder dan een halve eeuw vereischen.
Hiertegenover vorhieven zich stemmen, dio beweerden dat de aannoming der verandering voor kleinhandel en kleine nijverheid hoogst schadeljjk zou werken. De minister-president wees er echter op, dat alleen bedoeld werd de ongeljjkhoid van den jood met anderen, wegens zijn godsdienst, weg te nemen.
De Senaat heeft ten slotte do voordracht der regeoiing aangouoruen.
. Gelijk wg reeds meldden, heeft Servië aan de volvaardigheid waarmede hot do Joodscho. quaestie regelde, de erkenning zijner onafhankelijkheid door het BerJijnf che hof te danken.
Met betrekking tot een onlangs door de Poll Mali mudcgedeild bericht kan gemeld worden, dat sedert eenigen tijd werkelijk een agent van prins von Bismarck zich te Rome bevindt, om te onderzoeken, in hoever een verstandhouding met het Vatikaan mogelijk zou zijn, zonder wijziging der Mei-wetten. Voorstellen zjjn hem echter niet gelaan, en in zoover wa 3 bet bericht van da Pall Mali onjuist. Het jongste memorandum van kardinaal Nina maakt ook van de Mei-wetten geen giwag. Het tegenvoorstel van print von Bismarck op geroemd memorandum heeft het Vatikaan ia verschillende opzichten niet bevredigd, doch men hoopt dat een schikking zal tot stand komen, omdat over de hoofdpunten geen aanmerkelijk verschil bestaat. Van weerazjjden tracht men de zaak bij te leggen. De beslechting van het geschil tnsschen bet Vatikaan eu de Armische Katholiekeu te Konstaniinopel heeft tevens ten gevolge gehad, dat etn overeenstemming met de Porte is tot stand gekomen betreffende de regeling der verhouding van de Katholieke Keik in het Turksche rjjk. Een bjjzondere overeenkomst dienaangaande is waarschijnlijk. Be Katholieke mogendheden ondersteunen dezo schikking. Naar men verzekert, zon het Vatikaan voornemens zjjn, een internuntius te Konstantinopel te vestigen. De geboortedag des Konings is 14 Maart met geestdrift te Rome gevierd.
Uit de twee landen van het Oosten, die in dea jongsten tijd zoo veelvuldig ter sprake kwamen, Griekenland en Egypta, luiden do berichten ongunstig. Do Grkksche Minister van buitonl. zaken heeft nieuwe instructiön aan do commissarüsm te Provesa gezonden, nadat ook de Porto d 3 Turkscha gevolmachtigden van nieuwe instructiön had voorzien. De afbreking der onderhandelingen wordt als ophanden beschouwd. Verder heeft zeer eigenaardig het hof van appel to Caïro den consuls medegedeeld, dat het geen zakon meer aanneemt, waarbjj de regeering is betrokken, oindit de vonnissen, welke tegen de Regaering gewezen worden, toch niqt ten uitvoer worden geitgd. Ook hoeft volgens een geructt Riaz-pachs, minister van binnenlandscho zaken, zjjn ontslag genomen. In Eageland schijnt men den toestand van Egypte meer en meer bedenkoljjk to vinden. Vandaar dat da heer Vivian, de Engelsche consul-generaal, naar Londen ontboden is, om met da ministers over den toestand van Egypte te beraadslagen. De bankier Rothscbild heeft een voor den Khedive bedroevend besluit genomen. Hij weigert elke verdere storting op de domein- leuning, voordut het beslag op de domeinen geheel zal zjjn opgeheven. De Egyptiacho regeering heeft thans gedreigd, Rotschild in rechten te zullen aanspreken.
---


Door de Oostemijksche regeerlog zijn maatregelen genomen, ter bevordering ran bot vrjjo verkeor der vluchtelingen uit Szöjcdin, Voorts zyn .stoompompen cn andere hulpmiddelen derwaarts gezonden. In de zijtakken van do Theiss is bet water vallende. Mot het opwerpon van schuldammen op verscheiden bedreigde plaatsen ia men reeds goed gevorderd. Ondanks dn koudo en don storm, welke nog niet eeheel bedaard is, bostaal alleen nog to Szentia gevaar. De Keizer is gisteren over Temeswar naar Szcgedin vertrokkon. To Temeswar zou bjj e?n paar uren vertoeven, om do plaats te bezoeken, waar de vlachtelingon nit Szogedin een oederkomon hebben gevonden. Dinsdag keert de Keizer naar Bndapest terng. — Volgens bericht nit Astrakan, dJ. 15 dezer, is tongovoljo van het gnnstig rapport, ingediend door de geneeskundige commissie, dio den toost and van do inwoners van Wetlianka heeft onderzocht, het vrije verkeer met do omliggendo streken weder horsteld. Alleen Selitrcnnajo blijft nogafgofloton. — Aan den Dnitschen sociaal-democraat Ilirsch die nit FranCrgk verbannen on te Brussel gekomen was, waar by een Duitecho navolging van do Lanter ne uitgaf, ia bjj koninklijk besluit het verblijf in Belgiü ontzegd. Deze n aatregel zon op verzoek der Daiticb) re/eorin£ genomen z{jn. Hirach zal ua wel naar Engeland moeien gaan of wellicht nog verder. — Er tgn te Londen berichten nit Kaapstad ontvangen, loopende tot 25 Fokruari. Belangrijk nieuw» wordt daarmede
niet aangebracht; de Zoeloes hadden geen verdore ondernemingen beproefd. Het fregat Shah was met versterkingen van St. Helena aangekomen. Diansvolgens zal hulp kannen gezonden worden aan gjneraal Pearson, die te Ekowo bniten gemeenschap is. Tot dusver is er nog geen enkel openbaar teeken van opstand onder de inlnorlingea voorgekomen. De Portugeesche regeering heeft het zenden van wapenen eu atnunitie, over de Zambèze, belet. — Een vreemd boricht omtrent Birmah zegt.: Thee bau, de vorst van Birmah, is gek van dronkenschap en vrees. De Engelsche regimenten zijn aangekomen. Men vreest onlusten te Rangoen. «Annexatie wordt begeerd" (?).
---

Amerikaansche begrippen over onderwijs.
De heer Chadbourne, president van Williams College, hield onlangs ean rede, t~A do onderwjjzers van Massachusette. Hg verklaarde der vergadering: «Indien alle zedelijke en godsdienstige opvoeding verwaarloosd wordt, zullen wg eenmial verzwolgen wordjn door het verderf. Wg behoeven het zelfde diepe gevoel van verantwoordelijkheid en zedelijke eerlijkheid, dat de Puriteinen bezaten, ofschoon wij geenszins tot hun dagen terug moeten keeren. Versterking van de grondbeginselen van c.rlgkhoid, liefde tot de wet, eerbied voor arbeid, moet nooit vergeten worden; en wij moeten alt ij l trachten om »een eerlijke menschbeii" te ontwikkelen. Opvoeding bestaat niet in het loeren van talen, maar wordt gevonden in die zedelijke ontwikkeling, die zich uitstrekt buiten het schoolveitrek, op de speelplaats, en in de straat, en d-e leert dat er,nog'erger dingen zijn dan de les niet te kennen.
---

In de „Rue de Jerusalem.”
Genoemde stiaat ligt niet in het Heilige Land maar is te vlndrn to Patijs,ea K-k. nd als hoofdze'.el der onlangs zoo vaak besproken, Parijsche politie. Het politiegebouw ziet er van buiten niet uandachtwjkkend uit. Gaat men echter de poort door, waar de schildwacht staat, en de deur in verderop, waardoor duizenden naar gevangenis, galeien of schavot zgn gewandeld, dan bewijzen u de tralievensters, de bewaarders en politiedienaars waar gij zijt. leder die te Parijs wordt gevangen genomen komt voor een commissaris van politie, en ah deze oorzaak vindt hem vast te houden, brengt men hem naar oen cel in 't politiestation, tot bjj naar de ïPrefectuui" gaat. Tweemaal daags rijden de roode en gele wagens nit de Rue de Jerusaio in de stations rond, om gevangenen te halen. Hij hun aankomst worden de gevangenen en naar hun middelen of overtredingen in cellen of kamers geplaatst. Een gegoed gevangene mag betalen voor een gemeubelde kamer met bed enz. en zich zgn spijs laten brengen. Armo gevangenen die vau zware beschuldigingen zijn verdacht, en die men alleen wil kouden, worden in «ellen opgesloten, of krijgen tot metgezel een misdadiger, die mouton of spion is. De motUon is een veroordeelde, die yoor eenige belooning helpt den nieuwelingen geheimen te ontlokken. Hg moet zeer slim zijn, want soms hangt zijn leven ain een zijden draad. Oude booswichten kennen hem dadelijk on er zgn vele voorbeellen van schrikkelijke wraaknemiug op den mouton. De rechtbanken erkennen noode zgn getuigenis, maar rechters van instructie hooren hem oplettend aan.
Boosdoeners die geen bewaking behoeven, kleine dieven, dronkaard*, twistzookers, worden naar de klecren gesorteerd. Do morsige en de wolgcklcede gaan afzondol lgx. Beider kamers zgn ruim en verwarmd. Er loopt oen 20 voet hoogo galerjj door, waar steeds tweo wachters op en neer loopen. Deze laatston gaan nooit alleen naar beneden om niet aangevallen te worden. Ontstaat er beneden twist, als wanneer iemand een ander aanvalt, die, naar hg meent, hem heeft verraden, dan komt een troep wachters, met geladen geweren en brengt den boosdoener in een donkere cel. Meestal echter wordt de orde bewaard door een uitgekozen * sterken on vlaggen gevangene, die voor wat wjjn en tabak deurwachter spe.-lt. Wordt iemands naam afgeroepen dan moet de deurwachter den man uit de menigte zoeken. Ook houdt deze orde op de plaats (preau), waar men tweemaal per dag lucht schept, en toezicht bij de uitdeeling van voedsel, dat ïit brood en soep tweemaal per dag boitaat. De gevangenen slapen zjj aan zjj, op mot een kleed gedekte planken die bjj dag tot zitplaats dienen.
In de vrouwen-afdeeling worden slechts de gemeenste personen bijeen geplaatst. Maar in die voor mannen vindt men den jonkman die om nachtelijk rumoer ia gevat, naast den zakkeroller en dief. Langer dan een week blijft men er zelden. Dan wordt iemand óf onder borgstelling ontslagen,» öf naar de gevangenis van la Mazas gezonden. Dn prefectuur heeft ten bijzondere afdeeling, de infirmerie, voor verdachte krankzinnigen. Zij die men als zulke beschouwt wordendaar door tweo doctors onderzocht, en voorts weggezonden of in een gesticht geplaatst. De cellen voor waanzinnigen zijn donker en somber als alle andere, want het zijn meest onderaardsche, in drie verdiepingen. Er zijn verscheiden merkwaardige vertrekken. Eerst de Chambre des dossiers, waar in alphabetischa orde doozen staan met berichten omtrent gevangenen van de laatste 60 jaar. De communisten hebben vele stukken verbrand, maar wisten niet dat dubbele exemplaren in da kelders lagen. Dan komt het Zwarte Museum, bevattende werktuigen voor roof en moord, onopgeëischte goedoren enz., gevonden bij gevangenen. Daarna de photographiekamer met albums vol portretten van bekenda boosdoeners. E k heeft een nummer, verwijzende naar een boek met bijzonderheden en naar 't dossier. De photographieën van personen dia men zoekt liggen in lijsten op tafel, zoodat do dienaars die in't voorbijgaan zien kunnen. Een soort van goederecpakhuis is naast genoemd vertrek en bevat vooral regenschermen. Na een jaar en een da? wordt het bewaarde eigendom van den vinder of openbaar verkocht. In een andere rij kamers heeft men de verzameling verboden boeken en nieuwsbladen, die in de tijden der monarchie overvol was, maar nu slechts voor onzedelijke geschriften dient. Eens per maand wordt al dit «vuil" in ketels kokend water geworpen, en na wel te zijn geweekt, in vijzels gestampt en voor papier-maché verkocht.
Den ganschen dag staat het aan de prefectuur niet stil van orgeldraaiers, kunstenmakers en koetsiers om ,/ïorgunningen" to halen; van ontslagen gevangenen, winkeliers die een berisping ontvangen, vreemdelingen die yrouwen, kinderen of honden hebben verloren, lieden die bestolen zgn en dergelijk) meer.
---


Een trouweplechtigheid met hinder nissen. Dinsdag 4j41aarc zou m den .Sch wie. bÜsser-Kreia" (in Pruisen) een paar ten huwelijK gaan. De burgerlijke stand van het dorp3, waarde bruid woont, is op het myl Te;wjjderde raadhuis te S. Kerkelyk behoort bet dorp S. echter tot het plaatsje M., dat een mijl ver ligt. Uin nu nietoji den trouwdag eerst met 2 getuigen te X. en dan met de gasten naar de kerk te M. te moeten rijden, verzocht het bruidspaar, dat de beambte in AI. ook 't burgerlijk huwelijk zou voltrekken. Dit werd toegestaan. Om '2 uur zou in M. de kerkelijke trouw beginnen. Maar, helaas, de beambte aldaar weigerde het paar burgerlijk te verbinden, wijl het hem gezonden formulier nit N. niet goed was ingevuld. Er bleef dus aan de jongelieden en de gasten niets over dan iu vredesnaam eerst 1>/i mijl ver naar N. te rijden. D.iar werd eindelijk hei paar getrouwd. Na zou 't kerkelijk huwelijk volgen. De predikant had echter s namiddags ceu oud soldaat te begraven in bet dorp Sch. Daar dit dichter bij Ü. ligt dan bet dorp Ji., had hij de gasten daar besteld, als tij teN. gerend souden zjju. öch. ligt echter ook nog een mijl van N. 'e Avonds half zeven kwam men eindelijk gelukkig in Sch. aan, toen 'taldouker was. Nu werden zoo spoedig mogelijk 4 lichten in de kerk aangestoken, .opdat, men voor 't minst de hoofdpereoueu zien kon." Om 7 uur was het huwelijk voltrokken. Nu kon men ter bruiluftsmaaltijd rijden. Maar, nieuwe ellende, de twee paarden hadden op de mijlenlange wegen, vol sneeuw cn modder, veel te verduren gehad. Om kort te gaan eerst te half 10 moeten jonggehuwden cu gasten ten huizo der bruid zijn aangeksmen. Hoe geuoegeljjk hot moet geweest syn op hobbelige wegon en in feestkleedü, us weinig beschut, in de koude te lijden, is te begrijpen. Het ingevoerd burgerlijk huwelijk zal daar te miuste geen weldaad geacht worden.
Dat het onderwijs ia Duitschland, ook nu 't ep liberale, leest is geschoeid, nog vrij wat te weuschea overlaat, bewgst het volgende: Te Dussoldorp en to Darmstadt werd het examen voor vrijwilligers (eisjahrige) gebonden. Van de 26 slaagden H bij 't schriftelijk, 17 bg 't mondeling' onderzoek. Te Darmstalt slechts Bop 22.
Wijlen de heer Seth Adams, van Boston, moge al. of niet zenuwachtig geweest zgn, maar hg heeft een grooto som gelds nagelaten - meer dan een half millioen dollars — om een verblgf te stichten voor .arme, verzwakte, zenuwachtige personen, die niet krankzinnig zgn." Ken fraaie plaats is aangekocht in West Rexbury, die omtrent twaalf patiënten bevatten kan. Nu een niet-zenuwachtigmensch een zeldzaamheid wordt, is 't jammer, dat voor do zeer groot? som slechts zoo weinigen gehuisvest worden.
De gemotiveerde orde van den dag, welke Donderdag in de Fransche Kamer is aangenomen, luidt in haar geheel als volgt: .Alvorens over te gaan tot de orde van den dag, verklaart do Kamer nogmaals, dat de ministers van den lGden Hei en den 23sten November, door hm misdadige aanslagen tegen de republiek, de Hegeering hebben Terraden, waarvan zij de dienaren waren, wetten en openbare vrijheden met voeten hebben getreden en tea slotte, na Frankrijk op den rand van den burgeroorlog te hebben gebracht, zjj» teruggeschrikt voor de verontwaardiging en de vastberadenheid der natie. lutasschea, overtuigd, dat ze thans zoo volkomen machteloos zijn geworden, dat de zegevierende republiek kan blijven dralen met de vervolging van deze bare vijanden en overwegende, dat, om het deor hen aangerichte kwaad te herstellen, Frankrijk rust en bevrediging behoeft en voor het republikeinsche Parlement de tijd is aangebroken, om zich uitsluitend bezig te houden met het vaststellen der groote economische, industrieelo en financiecle wetten, die de natie begeert en van welke zij de ontwikkeling verwacht van haar welvaart en voorspoed, laat de vergadering verder aan het nationaal geweten over, dat ze reeds plechtig heeft gewraakt, te oordeelen ever de misdadige plannen en handelingen van do ministers van den ltden Mei ei den 23stea November, en noodigt zij den minister van binnenlandsche zaken uit, dit besluit in allo gemeenten van Frankrijk te doen aanplakkei."
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 Maart.
Uit Den Haag wordt ons het volgende, naar aanleiding van hot afdterven van mevr. de Wed. Groen van Prinsterer, gemeld: Elizabeth Maria Magdalena Groen van Prinsterer, geb. Van der Hoop, dochter van Mr. Abraham Johan v.m der Hoop, in leven burgoaiecsUr van Groningen, en van Vroa>ve Aruoldine Aleida Thomassen a Thuessink, werd den 6den Febr. 1607 geboren te Groniugen, waa-r hare ouders des winters verblijf bielden, bewonende zjj des zomers het landgoed de Bult, bjj Steoiwijk. Hare degelgke en godsdienstige- opvoeiing werd in de jaren 1822 en volgenden voltooid te 's Sage op het Instituut dor dames Hprsbach «n Achard, waar zjj door gaven van verstand en hart aller achting en genegenheid verwierf en meer dan één blijvemkn vriendschapsband sloot. Op 23 Mei 1823 trad zij in het huwelijk met Mr. G. Groen van Prinsterer, tassehen wiens vader en den voortreffelijk ken Groninger hoogleeraar Thomassan u Tnuessink een nauwe vriendschapsband bestond. Den winter van 1828—29 bracht zij met haren echtgenoot, toen secretaris van '• Konings Kabinet, te Brussel door; en het was daar, dat de prediking en toespraak van Ds. Merle d'Aubigné ook haar tot het nieuwe leven bracht door het waarachtig zondaarsgeloof in den gekruisten Heiland. Na den Belgischen opstand verbleven de heer on mevrouw Merle eenige maanden in 'sHage. Mevrouw Merle spoorde toen de overledene tot Christelgke werkzaamheid aan. Het eerste blijk hiervan was do oprichting eener Christelgke naaischool, thans nog bloeiende; tot het laatst onder de hoofdleiding van mevrouw Groen gebleven ; en die rijk bleek in weldadigen invloed op meer dan ééoe generatie. De overige instellingen waaraan Mevr. Groen van Prinsterer óf initiatief of medewerking schonk, zjjn bepaaldelijk te 'sHage (want haar jjver strekte zich nit over gansch het laad en daarbuiten): de Vereeniging tot verschaffing van handwerken aan behoeftigea; h t Christeljjk leesgezelschap voor hoogere standen ; de instelling van moederlijke liefdadigheid (kraamvrouwen) ; do Hofjes voor bejaarde vrouwen ; I'ami des pauvres; bevordering van de belangen der diaconeisen-inrichting; en het Evangelisatiegebouw in de Bagjjnestraat.
In dat alles werd ze edelmoedig gesteand door baar man. Ia 1836 vergezelde ze dezen op diens wetenschappelijke reizen (zie Arch. IV, bl. VI sqq.) naar Parrjs, Besancon ea (over Zwitserland) naar Cissel. O reral werden mot uitnemende mannen en vrouwen betrekkingen aangeknoopt, die tot den dood zjjn blgven voortduren en wederzijds rijk waren in uitnemende vrachten.
De op staatugebied en geschiedenis zoo veelomvattende studiën van haar voortreffelijke man steunde ze niet alleen door het beheer van huisolijka zaken en goederen en van de uitdeeling der goede gaven voor een groot deel op zich te nemen, maar niet minder door zelve zich tot veel te loenen on in zekeren zin Groen Groen te doen zgn. Bij matigheid en onvermoeide werkzaamheid paarde ze een uitnemend verstand, scherpen blik en heldr oordeel. Maar wat do edele vrouw boven alles kenmerkte, was eone warme liefde, allereerst haar echtgenoot gowyd, maar voorts allen, zonder onderscheid van stand, jaren of begaafdheid; oa, wjjl zo zelve geone moedervreugd'kende, niet het minst de kinderen harer betrekkingen en vrienden, omvattend. Een liefde, vrucht der hoogsto liefde, en tot die liefde velen leidende. Een liefde zoo rijk, dat menigeen zich daarvan bijna bij uitsluiting waande het voorwerp, te zjjn. Van dio liefde getuigden, ook in het midden des ljjdens, de laatste dagen en oogenblikken. Ja, zoo op iemand, dan zjjn wel op deze voortreffelijke vrouw de woorden toepasselijk van II I'etr. 1: s—B, Ps. 84:8. De Heer schonk in haar aan stad en land eene heerlijke gave; tn wat van weinigen geldt, het rong op haar graf getuigd worden, dat ze geschitterd lueft op r.nrdc, maar om nog heerlijker te schitteren voor den troon van haar God!
---

