MINISTERIE VAN JUSTITIE.
Ce gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag, 22 Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Q Bij beschikking van den Minister van Marine van den 19den dezer , n °- 44, is de militaire student voor de geneeskundige dienst der zeem agt J. C. T. Bast, met ingang van den lsten April jl. , op zijn verzoek eervol uit die betrekking ontslagen. He officier van gezondheid der 2de klasse J. P. M. Trousselot, dienende aan boord van Zr. Ms. monitor Adder , wordt met den laatsten dezer °P non-activiteit gesteld en met den lsten Augustus daaraanvolgende vervangen door den officier van gezondheid der 1ste klasse I. Meijers. Ce 1ste luitenant der mariniers A. R. de Wendt, geplaatst als officier-instructeur bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, wordt met 1 September a. s. eervol van de waarneming ( !er betrekking ontheven en gesteld ter beschikking van den komman' a pt van het corps , en met dien datum vervangen door den lsten luitenant der mariniers J. B. Yerhey.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
He gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden °nderdag, den 24sten Julij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
Ce Minister van Oorlog; Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat bij den aanvang van ' nieuwen cursus (1 September e. k.) aan de Koninklijke Militaire I 'temie te Breda, een civiel ingenieur kan worden geplaatst als I era ar in de genie-wetenschappen, doch hoofdzakelijk in de waterJ °uwkunde en het waterbouwkundig teekenen. Aan deze betrekking is verbonden een aanvankelijk jaarlijksch traci '" en t van twee duizend vier honderd gulden (f 2400), dat tot f 2800 ? Yförden verhoogd. j Sollicitanten naar bovenbedoelde betrekking moeten zich, met overging van de noodige bescheiden, vóór of uiterlijk op 31 Julij a. s.
schriftelijk wenden tot den luitenant-kolonel, gouverneur van gemelde inrigting, bij wien tevens nadere inlichtingen kunnen worden ingewonnen. 's Gravenhage, den 19den Julij 1879. De Minister voornoemd, den Beer Poortugael. De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag , den 24sten Julij aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam , 's Gravenhage , Dordrecht, Schiedam , Middelburg , \ lissingen, Groningen, Leeuwarden, Harlingen en de Twentsche Yereeniging ter bevordering van nijverheid en handel is gezonden het berigt omtrent den handel en de scheepvaart in het Britsche Koningrijk over de maand Junij 1879, en een kort overzigt van den handel der stad Libau over 1878. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 24 Julij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Blijkens een van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie ontvangen berigt, is de eerste koffijveiling, dit jaar te Batavia te houden , die volgens de mededeeling in de Staatscourant van 25 Junij jl., n°. 145 , zou plaats hebben op 15 Augustus., nader uitgesteld tot 25 Augustus aanstaande. De alsdan te veilen hoeveelheid zal bestaan uit 10,000 picols Preangeren 15,000 picols Samarang-koffij.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Een bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, van 18 dezer, bevat de volgende mededeelingen omtrent de krijgsverrigtingen in Atjeh : Yan 6 tot 12 Julij werd het vijandelijk terrein in de XXVI Moekim door onze troepen in alle rigtingen doorkruist, waarbij groote voorraden levensmiddelen, wapenen en ammunitie buit gemaakt werden en nergens tegenstand ontmoet werd. Vele vlugtelingen zijn teruggekeerd en verscheidene kampongs onderwierpen zich. Ook in de XXI] Moekim keert de bevolking terug. De gezondheidstoestand was gunstig. Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende opgaven omtrent de suiker. Ruwe suiker op den 15 den Julij 1879 in de entrepots aanwezig. Entrepóts. Buitenlandsche riet- en beetwortelsuiker. Binnenlandsche beetwortelsuiker. Rotterdam Dordrecht Middelburg Kilogram. 15,358,000 5,404,000 Kilogram. 3,893,000 336,000 877,000 Totaal . . . 20,762,000 5,106,000 Aangaande de werkzaamheden der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wordt het volgende medegedeeld: Het werk werd in Junij voortgezet met 570 tot 596 arbeiders, 7 of 8 stoombaggervaartuigen, 280 tot 300 grondschouwen en 16 tot 18 sleepstoombooten. Noordzeehaven. — In het geheel werd van 1 Julij 1875 af gebaggerd, in de vaartuigen gemeten, 4,118,750 kub. meters, waarvan 26,750 kub. meters in Junij 1879. Het getal werkdagen bedroeg 14; vorige maanden 82, te zamen zes eerste maanden 96, tegen 88 3 /< in 1878. Hoofdkanaal. — De verdieping van het kanaalvak tusschen de Noordzeesluizen en den straatweg te Velsen, tot 8.20 meter onder AP.,
werd voortgezet. In Juiiij werden gebaggerd en weggevoerd 38,600 kub. meters. Uit het kanaal vak buiten de Noordzeesluizen werd in Junij 1879 gebaggerd: in de vaartuigen gemeten, 1000 kub. meters; vorige maanden 26,050 kub. meters; totaal 1879 27,050 kub. meters. Aan het op diepte terugbrengen van het kanaal, aangenomen door G. A. van Hattem bij publieke aanbesteding van 10 Mei jl., werd de hand gelegd over 845 meter gezamenlijke lengte, nabij Buitenhuizen. Afgraving der kanaalboorden tusschen de Noordzeesluizen en den straatweg ie Velsen. — De afgraving van de zuidzijde is over 300 meter lengte in bewerking genomen. Aan de noordzijde is in bewerking genomen 1980 meter lengte talud, waarvan teruggetrokken en geheel afgegraven 1580 meter lengte; met waterbeschoeijing aan den voet verdedigd 1285 meter lengte en met klei bekleed 885 meter lengte. Vaste brug over Zijkanaal B (Spaarndam ). — De gegoten ijzeren kolomvormige stijlen met dito hoofdbalken werden gesteld op de tien houten waterjukken. De landhoofden zijn voltooid. Aan het opbrengen van de getrokken ijzeren liggers werd de hand gelegd. Harde teeg naar Zaandam. — De oprit tegen den zuidelijken kanaaldijk is zoo goed als voltooid, even als de brug over den Zaantogt. De puin- en grindlagen zijn over omstreeks de volle lengte van het werk aangebragt en vastgerold.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 18 Julij 1879, n°. 53 , is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Amsterdam jhr. mr. B. de Bosch Kemper, thans regter-plaatsvervanger in die regtbank. Bij Koninklijk besluit van 13 Julij 1879, n°. 27, zijn benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen: van de eerste klasse, in de divisie van inspectie Amsterdam (2 de afdeeling) , J. H. Smits, thans inspecteur der registratie en domeinen van de tweede klasse in de divisie van inspectie Zierikzee; van de tweede klasse , in de divisie van inspectie Assen , W. L. Stroom, thans inspecteur der registratie en domeinen van de derde klasse in de divisie van inspectie Amsterdam (2 de afdeeling)-, van de derde klasse, in de divisie van inspectie Zierikzee, J. van der Laan , thans ontvanger der registratie en domeinen te IJsselmonde. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1879, n°. 22: zijn de kantoren der invoerregten te Eysden (land) en der directe belastingen en accijnsen te Gronsveld c. a., vereenigd tot een kantoor der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Eysden (land) c. a., en is daaraan toegevoegd de gemeente Mesch , welke wordt afgescheiden van het kantoor der genoemde middelen te Eysden (station); is het kantoor der invoerregten, gevestigd te Hekkens (gemeente Ottersum) , voor de toepassing van art. 8 van Zr. Ms. besluit van 20 Mei 1869, n°. 29 , aangewezen als grenskantoor der invoerregten, met bepaling dat het door een commies-ontvanger zal worden waargenomen ; is J. Tulkens, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Gronsveld c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Eysden (land) c. a.; is D. Schindler, thans ontvanger der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Eysden (station) c. a., bevestigd als ontvanger van voormelde middelen voor de gemeente Eysden , te Eysden (station); en is aan A. W. Stoltzenberg eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der invoerregten te Hekkens (gemeente Ottersum), behoudens aanspraak op pensioen.
---

