Mr. Kappeyne en de gemeentelijke autonomie.
IL De gemeenten, dus luidde in hoofdzaak ons eerste artikel, vormen zich zelistandiglijk en dragen meest een eigen stempel, zoodat de aard der dingen meebrengt die belangen, welke dit samenwonen daarstelt, door de gemeenten zelven te laten beheeren. Wat zich bovendien nog hierdoor aanbeveelt, dat, evenals de liefde voor het vaderland haar natuurlijken bodem .heeft in die voor het eigen huis, zoo ook de public spirit in wat de natie aangaat het zekerst daar ontkiemt, waar deelname is in de gemeentebelangen, terwijl deze zich niet laat verwachten, tenzij die belangen aan de zorg zijn toevertrouwd van de burgers zelven. Van het recht op autonomie weet nochtans het Staatsrecht der revolutie weinig.
.Roucquain heelt voorleden jaar getracht te betoogen, dat de wijsbegeerte der 18de eeuw, wel verre van de revolutie te hebben voortgebracht, haar veeleer een vijftig jaren opgehouden heeft. Dunkt ons deze stelling moeielyk vol te houden, ook het werk der revolutie ten aanzien der gemeenten doet een sterk vermoeden rijzen tegen hare houdbaarheid.
Met steeds meerder consequentie was sedert anderhalve eeuw deze grondgedachte ontwikkeld, dat de maatschappij van nature niet anders dan cene zekere hoeveelheid menschen was, of wellicht beter nog, een zeker aantal willen, zonder eenig organisch verband, zoodat zich geen vereenigiug en geen gezag liet denken dan door die willen zelven was tot stand gebracht. De Staat was slechts een maatschap van al de burgers samen en waar dus niets mocht gelden dan wat door al die willen was goedgekeurd geworden. En zoo ook de gemeenten, ofschoon van minder omvang. Dat eenige wijziging in den toestand der gemeenten vóór de revolutie wenschelijk was te achten, wordt ook door Siahl onomwonden erkend.
Deze eisch toch kon haar met recht worden gesteld, dat zij met behoud harer zelfstandigheid, nochtans luar poorten iets wijder zouden openstellen, ten einde ruimte te maken voor de allengs versterkte nationale eenheid. De wettelijke toestand moet dus gewijzigd worden, naar zich de aard der dingen reeds ontwikkeld had.
De revolutie echter, anti-historisch in haar wezen, was van ontwikkelen wel zeer ver. Met éénen houw werd door de constittuante (14 December 1789), geheel het gemeentewezen neergeworpen. Het was haar niet te doen om de inrichting te veranderen naar de behoeften, die zich hadden voorgedaan. Een ander beginsel moest aan staat en maatschappij ten grondslag worden gelegd: dit rampzalige beginsel, dat 's.menschen wil alleen het richtsnoer wezen zou en er over den mensch niets mocht bevolen worden dan met zijn eigen wil. Verwerpelijk werd gekeurd wat niet op dit beginsel stond. Al wat die souvereiniteit van den mensch weersprak, moest als onhoudbaar afgebroken. Een logen is het, door de historie maar al te deerlijk uitgekleed, als zou het wezen der revolutie alleenlijk dit geweest zijn, uit het gebouw der samenleving de vermolmde balken weg te breken. En zoo kon men zich dan ook ten aanzien der gemeenten niet bepalen lot wat wij hierboven zeiden, dat metterdaad een eisch des tijds was, maar moest men het gebouw sloopen tot aan den laakten steen. Men wilde toch een ander fundament, en wel het fundament der Talsche wijsbegeerte, . Ook een gemeente was, gelijk wij straks reeds zeiden, niets dan eenaantal willen en zoo kon dus voor de verscheidenheid, die juist bij de gemeenten zich zoo bijzonder uitspreekt, geen ruimte overblijven. Eenzellde ordening moest voor allen paisen. Voorts werd het bestuur overal door de inwoners zonder eenige beperking gekozen, dan die van een lagen census. (De census toch wordt vaak gebruikt als maatstaf van den wil. Die onder zulk een census blijven, hebben dan geen wil en missen dus het stemrecht in een verceniging van willen). Van orgunischen bouw natuurlijk zweem noch schaduw. De twee polen evenwel, waarlusschen zich de revolutie onvermijdelijk hlijll bewegen, zijn, gelijk Groen ;van Pi insterer zoo menigmalen aanwees,' anarchie en despotisme. De anarchie — aan het begin der baan; wanneer het met de souvereinileit van 'smenschen wil nog ernstig gemeend wordt. Dit is de periode der revolutionaire «vrijheid". Spoedig echter doet zich de behoefte aan meer regeling gevoelen. Hieraan nu wordt dus voldaan. Had men in den aanvang verschillende groepen van willende wezens: de geheele maatschappij de grootste van allen, de provincie dan iets kleiner en daaronder de gemeente 1), — thans blijft men bij de eerste staan. De maatschappij bestaat uit zooveel milhoen willen. Dezen stellen een kleiner aantal personen lot hun lasthebbers aan, welke dan — gemeenlijk evenwel vrij eigendunkelijk — in de alomenmassa orde zullen brengen. Dit is de periode der revolutionaire »orde": het Imperialisme.
Ons arme vaderland sukkelt steeds meer het laatste tijdvak binnen; te gemakkelijker nu, dank zij onzer doctrinaire grondwet, onzer onhoudbare kieswet en onzer cenlraliseerende gemeentewet, den public spirit het opkomen onmogelijk is gemaakt. " Welnu, dien weg, op welken voor provinciën en gemeenten slechts een bestaan te denken is als afdeelingen, waarin het staatsgezag de maatschappij verdeeld heelt alleen ten behoeve der administratie, in het belang van de uitvoering harer bevelen, — ging weldra ook Frankrijk op. De provinciën, waaruit het Rijk was saamgegroeid, en wier bevolking onderling zooveel vaak verschilde, behielden niet meer dan een aardrijkskundig belang. Het land, waarop »de maatschappij der Franschen" was gevestigd, werd, naar gansch nieuwen maatstaf, en nu in departementen, verdeeld. Een maatregel, gelijk bekend is, straks ook ten onzent toegepast, toen het Rijk der Geünieerde Provinciën in departementen van Zuiderzee en Scheldemonden werd gesplitst. Met de gemeenten werd in Frankrijk op soortgelijken voet gehandeld. Als administratieve afdeelingen was er geenszins noodzaak ze soms tot slechts één enkel dorp te begrenzen. Voorlaan, dus werd (5 Fructidor, an Hl) besloten, zou het kanton gemeente wezen! Deze kringen bleken voor een goede administratie echter te groot. De plaatselijke gemeente werd hersteld, maar nochtans vercenigde men er vaak meerdere (een mairié) en werden zij (28 Pluviose, an VIII) onder het beheer gesteld van een door het staatsgezag benoemden burgemeester (maire), naast wien een uit de hoogst aangeslagenen saamgestelde gemeenteraad bloot het recht had van advies.
Do droeve weg van anarchie naar despotisme was afgelegd en daarmee ook opzichtens do gemeente de cirkelgang van het revolutiebeginsel voltooid. S.
1) Aldus is in hoofdzaak i>ok het staatkundig stelsel, door Mr. vau Houten ontwikkeld in zijn bocksken: De staattlter van Mr. J. 11. Thorbecke. Diens bestrijding van de centralisatie kan dos voor de onzen menig pnnt van aanraking bieden. Het verschil daarentegen tnsschen den Groninger afgevaardigde en ons bestaat hierin, dat zijn eenue maatstaf waarschijnlijk dit zal wezen: het al of niet aanwezig zyn van ,een politieken wil." Wij daarentegen, voor wie een gemeente niet is een verzameling van .politieke willen", maar een organische eenheid, zouden ouk het stemrecht moeten doen bepalen door den bouw van dat organisme.
---

Buitenland.
Zooa's men gisteren gezien heeft, hebben de minister» van 23 Nor. genieotd zich tot een afzondeiljjk protest te moeten vereenigen. Ditlaaute is dan ook niet,g.ljjk dat der ministers van 16 Mei, aan het volk, maar aan den president der republiek gericht. Men zon terecht kunnen vragen, wat d-ze er mee te dcen heeft..
Men ziet echt'.r, dat hut mii.istcrio van De Broglid (van 16 Mei) wenscht, uls niet. ten van zin met dat van Roehebouet (23 Nov.) beschouwd te worden. Van liberule zijde noemt men het rersto bet Kabinet der voorbereiding, namelijk van du ;/c >up d'état", en het tweede dat der uitvoering. Men weet echter, dat tot deze laatste geen enkele stap is geduaa, zelfs het rapport van Briss.m wist ten minste ni.ts dienaangaai.de tt noeniec. Wat het rappoit eebt, r wel geJaan heeft, is de over. enstemining en het verband van plan en werk der twee Kabinetten aan te wijzen, 't Is daarom niet vvaarschijnljjk, dat de door de oud-ministers pedane Etappen tot het dooi zullen leiden. Noch het volk, noch de president, tot Wtlke beiden men zich Jweadt, zal ten der twee miuist< nPu voor vlekkeloos honden, al werpt het de tc'anld op het ander.
De president heeft resds hit protest teruggezonden met bericht dat hij 't niet kon aannemen. De Mei-ministers willen na de zaak der gemotiveerde dagorde, die we gisteren meedeelden, voor den staatsraad brenger. De nieuwe wet voor onderwijs vindt bij de repubiikeiiion een even goed als bg de andere partijen een slecht onthaal. De geestelijken, die zitting in den raad hadoen, wareu 4 aartsbisschoppen, een Gerefoimcerd en ten Lnthersch predikant en een rabbijn. Deze znllen nu voor keken plaats maken. Ook in Frankrijk wil de Staat schoolmeester zijn; en aan 50 mannen uit het onderwijs het toezicht opdragen over de scholen. 20 daarvan vormen een blijvende commissie, die zich met do belangen van 't onderwijs zuilen bezig houden. De organen der anti-republikeinen noemen du nieuwe wetsontwerpen •uitdigicgdn van het geweten van het K.thoiieke Fra,L>kijjk, aanslagen uitgedacht tegen do kostelijke vrijheden bij de wetten gewaaarborgd, een plan van republikeinsche awingelandjj." De veranderingen die de aannemingen der tibuwe wet moet te weeg breigen, maken zulk een bitter oordeel begrijpelijk. Wat de Koomsehe kerk betreft zouden 27 mannen-vereeniirir.gen met 1937 loden geen onderwg* meer mogen geven, incluis de Je • znïelen met 27 gestichten en 843 ordeleden. Scholieren tellen al dezo inrichtingen 71,000. De vi ouwen-gettichten die uitgesloten worden hebben er 200,000!
Het Parlement dat to Beiljjn vergadert, is in den laatsten lijd Taak getuige van zeer levendige tooneelen. In den Hijksdag werden gisteren de debatten geopend over de verantwoording der Pruisische ngcering, betreffende de uitvoering dc-r tocialistenwct, voornamelijk over den staat van bjleg te Berlijn en omstreken. Men besloot het ingekomen stnk eenvoudig voor kennisgeving aan te nemen. De Socialisten kwamen eebter hier tegen op en beklaagden zich over hun verbanning. De eerste woordvoerder, de sociaaldemocraat Liebknt'cht, bestreed het verbanuingsbevel. Hij verklaarde, dat de socdemocr. do eersten waren, die streng de sociahstenwet hadden nageleefd, Niet zjjn p.irtjj, de Socialisten, de ware pattjj der orde (gelach onder de Uden van den Rijksdag) maar de teger partij behoorde op de bank der beschuldigden te zitten. Hij behoorde niet tot een party van omwenteling, maar van hervorming. In deu loop van de debatten, dia tamelijk loveudig waieo, verdedigde Liebknecht bet feit dat zijn vrienden zitten» bleven, toen de Rjjksdug oen Jioch voor den Keizer instelde. Dat was, zeide hg, geen bewijs geweest hunner vjjandige gezindheid tegenover den Kt-izur, maar een hunner politieke grondbeginselen (levendige beweging). De president, de heer Forckenbeck, vorklaardi», dat tegen een dergeljjke houding der Fcc.-duirt., het gevotl der andere leden van den Bjjksdag en dat van het volk, in verzet kwam. Had hg (Forckenbeck) zich toen reeds te<en die handeling verzet, nu moest hg da gelegenheid afsnylen, die zaak weer in discussie te brengen. (Algemeene toejuiching.) Liebknecht antwoordde hierop dat als Daitschlacd eea republiek was, ook de president wel van een undere meening zcu zijn. (Stormachtige betuigingen va» mis-
noegen). Dj president diun het to erg werd zeide daarop, dat als de heer Liebknecht zelf niet ocmiddtlljjk de tribnne Terliet, bij den Rjjksdag zon voorstellen den redenaar het woord te ontnemen. (Toejuiching). Linbkneoht verliet danrop de tribnne, na verkaard te hebben, voor niemand iets baleedigends te hebben bedoeld. De Minister zu Eulenbargnam toen het woord, en gaf een nadere toelichting der redenen waarom dn Regering had gemeend den burgerleken ttaat van bel.-g over B.rlijn to moeten afkondigen. Hij wees inzonderheid op het groot gevair, waaraan do hoofdstad dea Rijks was b'ootieüteld, d.ordieu men haar tot een brandpunt van Eocialiuti-che woelingen poigde te maken, die op andere plaatsen reeds waren verminderd of geheel opgehouden. Voorts herinnerde hij aan de handelingen der socialisten, hun tmoordepidemie" en de aan-ilagen op het leven de 3 Keizers. De Minister d»e de mee dat men ui de laata'e aaaslag n bij nadir onderzoek op het spoor was gekomen van misdadige plannen, waartoe te Bcrlgn en in Oost-Pruisen moordwerktuigen waren vervaardigd.
Uit de Kaap wordt omtrent den Zieloeoorlog gemeld van 15 Februari: >In een ofüciivle nankotdiging wordt bericht, dst bet tijdelijk ontbonden is wegtna godsditns-plechtigheden. De waarheid is dat het ontbondon is opdat de oogst kan worden iugezam:ld. Volgens belichten, rechtsireeksch ontvangen uit »Z(iöl»j-bronnen", schijnt het bijna zoker dat er geen inval in Natal zal worden gedaan en dat de koning slechts ve dedigend zal te werk gaan. «Daluilamanza, broeder van Cetywayo, die den aaaval op Borkes Drift leidde, is gevangen genomen wegens overtreding van 'skonings bevel, van niet over do grens te trekken. Userayo is ook gevangen en geboeid in de kraal van den koning. Urnbeline is ook aldaar, doch niet in hechtenis. Met uitzondering van de Uve- en Ndabjkoombi-corpsen, had het geheels leger het vtld gekozen om den inval af te slaan. • Het blijkt dat er een volksvergadering werd beleed ter overweging van het ultimatum. Zoowel do koning a's het volk waren ten gunste van het aannemen van een resident. Het volk droog ook bg den korting aaa op de invoering van de nieuwe Wet bttreff-nde het huwelijk. «Cetvwiiyo betoogde,. dat geen volk kon bestaan zoider soldaten, dat soldaten nergens verlof hadden om te trouwen, dat hjj zgu onderdanen veroorloofde te huwen wanneer zjj niet langer benoodigd waren voor den krijgsdienst, en dat hg voorzeker zg'a leger niet zwakker wilde laten worden op bevel der Eogelscheo, die bljjkbaar vast besloten htdden de Zoeloes onder hun juk te brengen. Het volk antwoordde, dat het begetrde in vriendschap te laven met de Eogelschen, maar dat het eiken inval in het land zou tegerg.ian. • Mgn berichtgevers zoo zegt de brenger dezer tjjdingen.twee krjjgsgevanginen, zooi» van een indun*. verklaren ten stelligste dat noch de koning noch zijn volk naar oorlog verlangde. Zjj voegen er bg dat de Umcityn en Umgobani-Akosi-regimenten ernstig hebbed geleden bg den aanval op Isalduna, en dat het geheele volk gaarne vrede zon willen hebben en onder geregelde wetten komen, mits het zgn onafhanke Igkheid als een stam kon behouden. •Uit de Transvaal werd met de post, die gisteren avond aankwam, nieuws van hoogst verontrustenden aard ontvangen: men vermoedde dat bijna al de voornaamste opperhoofden iu het land voornemens waren op te staan. De ontsteltenis te Pretoria en Lijlenbnrg was zeer groot. In laatstgenoemde plaats liepen dien ten gevolge geruchten van eea op hinden zijoden aanval en de voorgenomen ontruiming der drie forten op de grens van Secocoeci's land.
>Ek vervoermiddel dat van Maritzburg naar de! knst vertrekt, is opgepropt met lieden nit de stad en de bina<'nlandsche districten, die bet raadzaam hebben geacht hnn woonplaatsen te verlaten." Als een b;wjjs hoo spoedig en jaist Cetywayo op de hoogte is van hetgeen er in du nabnurlatden omgaat, kan blijken, dat, dadelijk tadat do Transvaalsche boeren te Wonderfontein hnn bekende vergadering hadden gehouden, brieren werden gezien van den Zooloe-koning aan Paul Kiuger, waarin het onheil, dat aan do Britsche troepen was overkomen, werd beschreven, en werd aangetoond boe gunstig de gelegenheid was voor de boeren om op te staan; of, zelfs als zij dit niet deden, zich in ieder geval lijdelijk te gedragen en de Eogelschen niet te h>-lpen. De boodschappers, die deze brieven overbrachten, ïijn in banden der Ei>geUchen gevallen en deze stukken, aan wier afzenditg de Transvalirs wel onschuldig zgn, zgn bet zeker, waarop de gouverneur der Kaapkolonie doelde in zgn gesprek met den heer Joubert.
---


De Keizer vun Oostenrijk is gisterenvoormiddag te Siogedia a*ng«kow«n eo door
da achtergebleven bevolking mot. geestdrift ontvangen. Hij heeft per v&artnig de puinhoop ju der stad in r,oi?-nschouwg'.>nomi.n. Tot dukvor waren 23,000 vluchtelingen vervoerd en w*s aan levensmMd-len geen gebrek.- In 's Keizers gevolg ware: de heuren Tisza vn von WVnoheiua.
Volgens berichten de Nette freie Preste medegedeeld, zjjn van 10,000 ceb.nwen te Bzegedin tot dus «er 8200, waaronder ongeveer 4800 woonhnizen, ingestort en wordt het aantal dar omgekomenen op 1900 ge- Behat.
Met de maatrege'en tot redding wordt krachtig voortgegaan. De water, n van de Tbeus zjjn 30 c.M. tudaald en ook da waterstand op de zgtakkun der rivier is dalende. De beschaiigds djjk-bjj Esongrad is hersteld. Het behoud van den dijk bij Szentes, w.iar 1500 man onafgebroken werk/.aam zjjn, is waarschijnlijk. — Da onderhande ingen over de Turksoh- Oostunrijksche overeenkomst (bezetting van Bosnië', enz.) vorderen langzaam. Tarkija zou da vlakto van Pharsala aan Griekenland willen afstaan, maar Janina en Arta behouden.
Ta Athene gelooft: men dat ■ vriendschap met Tuikjjo onmogelijk i*, zonder uitvoering van 'tßerljjufch verdrag. Da weigerinz d:r Porte, om Janina af te btaan, zal da bron zijn van ge Jurige on asten onder de Christenen van Epirus en Macedonië; da betrekkingen tnsschen Turkjja en Griekenland zullen gespannen bljjven, ten koste van de belangen dar beide Staten, welke, naar den wen-eb. van 't Congres, bondgenooten en vrienden moesten zjjn.
---

Het „Kind der Zon.”
Het schijnt Engeland* lot in onze dagen te zjjn, overal tot handelen te worden geroepen. Nog is er in Afghanistan geen vrede, nog is de Zoeloe-oorlog wellicht niet ter helft gebracht, en reed* dreigt een nieuwe verwikkeling met birmah. Genoemd land, ook Mramna geheeten, is het westeljjksto dei drie groote rijken van Achter-Indie", en grenst ten Zuiden en Westen aan de Britsche bezittingen aldaar. Birmah, vroeger zeer nv ges trekt, heeft na 8961 vieik. mijlen oppervlakte. Sinds 1826 hebben namelijk deEsgelschen groote stukkeu aan hetrjjk ontnomen, die als >Britsch Birmah" sinds 1862 onder een gouverneur staan, ilet rijk moet ongeveer 4 mill. inwoners hebben, van Mongoolschon stam en grootendeels Boeddhisten Vooral merkwaardig is in Birmah de stam der Karetten. Deze is een getuige vóór de waarheid, dat de men ie h oorspronkelijk Godskennis bezat, en tegen de moderne leer dat de menscheen veredeld dier is, zish een godsdisnst heeft gemaakt en zoo is opgeklommen. Zjj hebben namelijk ia overlevering deelen der Openbaring aangaande Schepping, Zinden val, de Belofte en ook lofzangen aan éénen God bewaard, ondanks het hen omringend Boeddhisme. Zjj verwachtten boden van 't Westen om hun »het goede Boek" en de aanbidding des levenden Gods ti brengon. In 1830 geschiedde dit. In 1856 vormden zjj gemeenten met 150 inlandsche evangelisten, en 100,000 leden. Elk Birman is tot zjjn 60ste jaar soldaat, en de Engelschen zouden bjj een aanval, ook ca de aangekomen versterking, nog de nederlaag kunnen ljjden. Wat Engelands plaa is, blijkt uit de woorden van de Time»; Birmah was een lange bedreiging voor Engelsch-Indiö. Vroeg of laat moe de dag der afrekening komen, en de vorst onzo leenman of zjjn ijjk geannexeerd worden.
Intnsschen weet men dat de vorst, de Theo Baw, bezig is zich »gek to drinken" en in zjja waanzin vreeseijke. moorden te bevolen. Er is hem een nltimatnm gezonden; maar een krankzinnig, Oo3terech dwingeland »al dit wel niet hoffolgk beantwoorden. De Eogelsche onderdanen in zflu rjjk wordaa er tevens door in gevaar gebracht. Daarlatond of do annexatie werkeljjk »begeerd" wordt, zon zjj toch zeker voor 't land een weldaad zjjn. Het leven en de dood- van koningen, wetten voor opvolging, het lot der hovelingen, alles ii in Birmah even onzeker.
De vorige koning Mindone Min, »vgfJe stichter van den godsdienst, heer van den hemelschen olifant, (diens wittt lasgetioot u eeu god in Achter-IndiJl) het ware kind der zon", stierf dtnkeljjk 8 Oct. 1.1., werd in honig gedoopt en begraven. Nn zochten de ministers een koning dit) den Engelschen welkom zgu zon, ja lit-ten tegen alle wet en gebrnik deEaropeeërs in 't paleis toa. Prim Thee Baw (niet de oacUte), zoon de» gestorvenen werd gekozen als»'t Aardsebe kind en de vertelt nwoordiger van het middenpant des zonn«stel-els." Dit tkind der zon", zoo word in de proclamatie er bjj gevoegd, had al de drie examens in den eersten graad gedaan, wat men van weinig kroonprinsen zon kunnen zeggen. Ook was bjj >overvloeiend van gcleeidheid en mannelijke wjjsheid." 't Gedrag van Thee Baw zelfs voor 3 Oct., toen bjj koning werd, rechtvaardigde al deze vleierijen niet. Zjjn oudste broeder en andere prinsen van den bloede werden gevangen gezet: Zij waren vijanden der Engelschen en niemand trok het zich aan. Maar toen nog andere prinsen, ca ook de leerlingen van den zendeling Mark* werden in hechtenis genomen, werden Europeanen en inlanders ongerast. Twee prinsessen weigerden met Thee Baw te trouwen en lieten zich liever tot nonnen scheren.
Na ia zalk een jacht op koninklijko personen een oude landsgowoontc, die verdedigd werd met het iülandsch spreekwoo:d: Sluit den stal voor het p uird gestolen is. Behalve de gemelde prinsen werden nog andere, die aanspraak op d<.n troon konden maken en onder Biitscha bescherming stonden gekerkerd, waartoe het huis van den resident werd opengebroken. Dit alles had plaats voor de alcohol hot «middenpunt van 't zonnestelsel" had gek gemaakt. Het vreemdst is, dat noch Tueo Baw noch een der gevangenen erkend recht op den troon heeft. To Rangoen leeft een prins, die de graaf van Chambord van Birmah kan heeten, onder B iitche bescherming, lig heeft misschien de meeste aanspraak en 't is niet ondenkbaar, dat Engeland voor 's mans rechten opkomend zich in de zaken van Birmah zal mengen, 't Is overigens mede geen begeerlijk vorst, die een wisselvallig levea geleid heeft, en zijn vaderland untvlncht is. Thee Baw ia natuurlijk toornig, dat Engeland een man beschermt dio zyn mededinger is. Deze e;hter heeft bjj do Engeischen dit voor, dat hij bjj gelegenhuid door hca op den troon kan geplaatst worden, en uit dankbaarheid van zelf hun vriend zal zjjn.
---

