Buitenland.
Het Onderwijs is thans in Frankrijk het onderwerp van den dag en een nieuwereden van verdeeldheid tusschen republikeinen eu wie 't niet zgn. Spraken we gisteren over de ontwerpen die veranderingen ook in 't hooger onderwijs betreffen, het lager wordt door de Kamer niet vergeten. Zij heeft Dinsdag een aanvang gemaakt met de beraadslaging over het wetsontwerp van den heer Paul Beit, betreffende het oprichten van normaio lagere scholen voor meisjes. Do heer Birt is dezelfde üio, gelijk we onlangs meldden, ook den hoogcn raad vaa Onderwijs wil veratderd zien. Hg wil voor da moit-jes een »wet-«ischappelijk, vr]j ea ouafnankelijk lager onderwijs; volgens de denkbeelden en hot streven van den nieuweren tijd, les van de banden van den syllabus tn waarlijk nationaal." Ook verlangt hg 8 kweekscholen voor onderwijzers en 90 voor onderwijzeressen. Zoowel clericalen als reactionnairen traden tegen dit ontwerp op. Voor de laatsten sprak de heer de Cassagnac (de vader). Deze was van meening, dat dit ontwerp noodeloos was, wegens den overvloed van onderwijzend personeel, en stelde de verdaging voor. Er waren, zeide bij, 1000 schoolmeesters en 3000 onderwijzeressen zonder betrekking. De minister van Onderwijs, Jules Feriy, achtte het nu tijd tusechenbeiden te komen, en antwoordde, dat 2000 onderwijzeressen in dien toestand zijn, wgl zjj nog geen 18 jaar zjjn of niet op 't platteland willen werken. Bjj te wachten schaarste moet er nu gezorgd wordon. Hjj kondigde tevecs do spoedige indiening aan van een wetsontwerp tot opheffing der > lettres d'obédience" 1), waarvan het gevolg zal zijn, dat in 16,000 openvallende betrekkingen zal moeten voorzien worden. Deze mededeeling werd door de liikerzjjde met giooten bgval ontvangen. Da heer Keiler (ultr.) acht het voorstel tegen de kerk gericht. De Roomsche kerk, zegt hg, gaf Frankrjjk wetenschap en vrijheid. Men wil de school van do keik scheiden. De voordracht is een wet van verdrukking. Na deze woordenwisseling, toonde de hcor Paul Bert de noodzakelijkheid aan, »om het onderwijs toe te vertrouwen aan personen, die de wetten van den Staat •rkonnen, en aan geen anderen dan don nationalen wil gehoorzamen," en besloot de Kamer tot de behandeling der artikelen over te gaan. Gisteren heeft zij na haar tweeda beraadslaging het ontwerp aangenomen.
Wjj hebben reecU vroeger er op gewezen, dat de scholen der geestelijke congregatiCn iu Franki|jk juist niet uitmunten door groote ontwikkeling der leerlingen of door een hoog peil van onderwjjs, oa dat ook. over het onderwijzend personeol niet altijd valt te roemen. Toch is het minder verbetering van het onderwijs dan onttrekking aan den invloed der Kerk, dio met het aangenomen voorstel wordt bedoeld. Het voorstel behoort natnurlijk bjj het wetsontwerp, dat aan de niet erkendo congregatiSn het recht van onderwijs ontneemt. Er worden, zoo dit aangenomen wordt, plus minus 800,000 kinderen onderwjjsloos, waaronder 200,000 meisjes, en 't is natuurlijk noodig hierin bijtijds te voorzien. Of do wetensebappeljjke opvoeding, door personen die geen anderen dan don >nationalen" wil gehoorzamen nu eou tijdperk van voornitgang zal doen aanbreken, mag betwijfeld worden. Boven don Syllabus en boven den nationalen wil staat nog een andere. Maar voor dezen buigt bet Franeehe radicalisme allerminst.
De qnaeatie Tan den handel ia thans aan de orde gekou en, daar de commissie voor het tarief Tan rechten de beraadslagingen heeft aangevangen. Do heeren Richard Waddington en Daustième hebben tegen de handelsverdragen gesproken als de oorzaak der handelscrisis. De heer Devös sprak voor do verdragen, welke den uitvoer begunstigen. Heden wordt het debat voortgezet, doch de meerderhoid voor het behoud der verdragen ia thans reeds zoo goed ali zeker. Van allen grond ontbloot heet en do geruchten, dat Waddington het presidium in den ministerraad zou ncdorleggen, en dat het Kabinet zou gewijzigd worden.
Da Oostonrjjkscho Regeering heeft gisteren bij het Huis der Afgeraardigden een wetsontwerp ingediend, betreffende de heffing der belastingen tot bet einde van April. Daarbij wordt Toorgosteld, om, tot dekking Tan het tekort op het dienstjaar, de Regeering te machtigen tot de uitgifte
1) Bisschoppelijke vaten ten ter machtiging om o ader wij a te geren.
voor 1879 van goudrento tot een nominaal bedrag van 100 millioeo, en voorloopig, zoolang de uitgifte niet is geschied, de benoodigde som door het uitgeven van vlottende schuld te dekken. Het Huis der Afgevaardigden te Budapest heeft eveneens gisteren over do begrooting voor «eredienst beraadslaagd. Het Huis verwio:p het vooretel over de aanbieding eener wet op de vrijheid van geloofsbelijdenis, doch vereenigde zich met het voorstel tot invoering van het burgerlijk huwelijk. Do beer Tiiza werd gisterenavond uit Szegedin terag verwacht.
Hoedanig de Btemmlßg thans in Oost- Itumelie is, blijkt duidelijk in do vijandige manifestatiën, waaraan «\e heer Schmidt, directeur-generaal van Finantiön in Oost- Rumeliß, in de vorige week heeft blootgestaan.
Hg deed eei inspectiereis, die hem ge last was door de Europeesche commissie. Ofschoon de Russische autoriteiten van zijn verblijf te Haskeni bericht hadden ontvangen, werd het bureau, waar hij werkte, overweldigd en het personeel mishandeld. De menigto protesteerde in heftigd kreten tegen het tractaat van Berlijn. Den heer Schmidt gelukte het te ontkomen, dank zij de tusschenkomst van twee Russische officieren. Toen de gouverneur van Philippopolis wai aangekomen, werden Verscheiden personen in hechtenis genomen. Do heer Schmidt vertoefde Maandag te Yamboli. Het huis van den prefect, waar hij logeerde, werd dienzelfden morgen door een bende muiters bestormd. De rjjtuigen van den heer Schmidt werden stuk geslagen on eon poging gedaan om het huis in brand te éteken. De troepen zijn tusschenbeide moeten komen om de belhamels uiteen te jagen. De hesr Schmidt vertrok daarop naar Slivno, geëscorteerd door vijftien kozakken; hij vond echter dicht bij Slivso den weg versperd door 10,000 mnitelingen, die hem met steenen wierpen en hem dreigden te dooden. De heer Schmidt keerde daarop naar Yamboli terug, waar generaal Ticbmeniff verklaarde, dat het onmogelijk was zijn pcrsoonljjke veiligheid te verzekeren, zoolang de troepen niet gemachtigd waren van de wapenen gebtu k te maken. De vervolgde commissaris van FinantiOn keerde Woensdag naar Philippopolis terng en deed rapport van hot voorgevallene aan de Europeesche commissie. Adrianopel is door de Ruisen ontruimd. Generaal Skobeltff verliet de stad. Een Bulgaarsche dvpatatio wiichtto hem aan de poort. Hij heeft den Bulgaren aanbevolen den Sultan to gehoorzamen.
---


De bintengewone zitting der Zwitsersche Boadsve ga.(lering ia geopend, om tu beraadslagen over do biTiieuiog Tan urt. C8 der grondwet betieffende afschaffing der doodstraf. Dj meerderheid der comwies'o stelt voor, die ttruf te herbtellen.
— Volgons bericht uit Rome zal het Vatikaan zich opnieuw tot de bisschoppen in Duitschlau.l wenden, opdat zij medewerken tot horstol van den vrede tusschen Kerk en Staat. Met Tarkjjo wordt onderhandeld om een apostolisch vicariaat in Rumoliü op te richten. — Er loopen geruchten van een huwelijk van Koning Alphonso van Spanje, met de dochter van don graaf van Parijs.
— De beriohten uit de Kaap zijn heden minder gunstig. De boeren van den Transvaal en Oranjevrjjstaat blijven weigeren den Engelscben hulp te veileenen. De geheelo inlandsche bevolking Tan Zuid-Afrika is in zorgwekkende beweging. Alles doet voor een onbekond gevaar vreezen. In het Engelscho Lagerhuis verklaarde Northcote, dat er l>jj de Regeering mets bekend is Tan het zenden van c-.n ultimatum aan den Koning van Birmuh.
— Wellicht zal Yakoeb-Khan te Djellalabad komen. Generaal Browne is gereed om dadelijk voorwaarts te trekken. Generaal Biddulph is den pas Tan Khojak doorgetrokken. Onder de kameelen der troepen heerscht groote sterfte. — Uit Berlijn wordt gemeld: »Volgons berichten, Tan zeer geloofwaardige zijde, ia een Russische macht Tan bgna 20,000 man orer de Caspische zee van Bakoe en Potropavlo3h gekomen, met het waarsohjjnlflk doel om tegen Mero op te.rukken. -Dit bericht zal waarschijnlijk wel weder op de gesvone officieele en officieuse wjjze worden tegen gesproken, maar ik kaa u verzekeren, dat een macht te Bakoe wordt bjjeongotrokken; dat die macht te groot ia Toor de onderstelling, dat een onderneming tegen de westereche Turkomanen «rordt beoogd; en dat in de best ondertichte kringen to Petersburg een ophanden veldtocht tegen Mero wordt verwacht."
— De gezondheidstoestand in Vetlianka is van bevredigenden aard, schoon het dorp onder goneeskundig opzicht blijft. Ten gevolga van de huiszoekingen en het in bo-lag nemen van persen eener geheime drukkerij te Petersburg, zjjn nog verscheiden personen in hechtenis genomen.
---

ZUID-AFRIKA. (Particuliere Correspondentie.) 30 Jan. 1879.
Het groot» nieuws uit Zuid-Afrika is de oorlog met de Zoeloe's, pas uitgebroken. Een veertig jaar geleden, na de overwinning op den Zoeïoevorst Dingaan, waren du boeren feitelijk meesters van Zoeloeland, doch hun te zachte staatkunde verdunde Umpanda als koning der Zoeloe's op te treden. Umpanda of Panda, zooals hij gewoonlijk genoemd werd, erkende altijd zijn verplichting aan de boerea; niet alzoo Cetywayo, in naam een onderdaan van Panda, doch ia den laatsten tijd van Panda's leven regent naast hem. Na Panda's dood werd Cetywayo koning van Zoeloeland, en ging Shepstone naar Natal om hem to »kronen." Steeds bestond er verschil tusschen de boeren en do Zoeloe's over de grenslijn, en Shepstone, geneigd om de pattij der Zoeloe's te nemen, zoolang hij in Natal was, trok, na de annexatie der Tra es vaal, plotseling partij tegen hen. Dit gaf Cetywayo aanleiding om te zeggen: »Shepstone is boer geworden." Da grens-quaestie werd nu aan da beslissing van den gouverneur van Natal onderworpen, met gevolg, dat de Zoeloe's een goede streek lands verloren, waarop zij aanspraak maakten. Doch verder werd er door het Britsche gouvernement bepaald: 1. dat een I'ritscho resident in Zoeloeland zou wonen, om to» to alon dat koning Cetywayo zijn volk behoorlijk regeerde; 2. dat er een aantal veranderingen gemaakt zouden worden in gezegde regeering; 3. dat personen, dia wonen binnen de nieuwe Zoeloelijn, daar zouden big ven wonen, onder bescherming van den Britschen resident;
4. vrijheid van handel en Evangelieprediking; 6. ontbinding van de staands Zoeloelegers. Eindeljjk, uitlevering aan de Britscheregeering van vier Kafferhoofden, die met een aantal gewapende Zoeloe's een paar maanden geleden, een inval gedaan hebbon op Natalsch grondgebied om twee Zoeloevrouwen weg tj voeren, gelijk ook is geschied.
Cotywayo heefc da Natalscha regeeriog 50 p. St. aangeboden in plaats van de tier Kafferhoojden, hetwelk natuarljjk geweigeid werd, en voor deze beleediging moet bij 500 oasen en koeien betalen.. Om een en ander te doen kreeg hjj tjjJ tot llJai.nari, en niet voldaan hebbendo aan de eisenen der Britton, werd hem de oorlog verklaard.
Het zal vooral voor de ZoeWs een zegen wezen, als er aan de regeering van vriend.Cety wayo een einde gemaakt wordt. Zijne Zoeloe-Majesteit ia een barbaar van de ergste soort; geen Zoeloe is zijn leven voor een oogenbhk zeker; geen zendeling kan het onder hem in Zooloeland uithouden. Dj Boeren zonden hem, jaren geleden, reeds tot zijn plicht gebracht hebben, doch dit wilden de Engelseben niet toelaten. Na echter Transvaal Engelsen is, kan het gedrag van Cety wayo niet langer geduld, en moet Engeland, in het belang der menschelijkheid nttuurljjk en zondor eenig bjjoogmeik, om geheel Zaid-Afiika onder üe Britschj vlag te brengen, den Zoeloe-Koning tot rede brengen. Gemakkelijk zal dit niet gaiw. Z juloo-Jand grenst ten Noorden aan Transvaal, ten Westen aan Natal, ten Oosten aan de Portugeesche bezittingen en ten Zuiden aan do zee. De Zoeloes zijn oen weigebouwde dappere Xaffornatie eu kannen, behalve de reserve, naar gissing een 40,000 a 50,000 geoefende soldaten in het veld brengen. Zij zjjn goed gewapend met schietgeweer, hun in vreeger dagei deor de Engelschen verstrekt, en verder met Zoeloe-wapenen, assagaayen, strjjdbijlen enz. Zjj zjjn bekend wegens hun krijgstucht, dapptrheid en krijgslist. De Zoeloe's zijn onder de Kaffers de Pruilen van Zuid- Afrika.
De Engelschen gaan tegenover hen met de grootste voorzorg te werk, want ééne goede overwinning der Zoeloe's over de Engelschen, zon het sein van opstand zjjn, eerstens voor de 200,000 Kaffers iaNatal wenende, en altjjd vol vreeze voor Cetywayo, en verder voor al do Kaffernatiën in Znid- Afrika. Het geldt nn niet slechts de ten onderbrtngfng van een zekor Kaffer-koning, maar dj vornietiging van Kaffer-heerschappij in dit gedeelte der wereld. Is Cotywajo, ook slechts tijdeljjk, overwinnaar, dan is er voor niemand veiligheid in en nabij Kafferland, van Grahamstown af totZoutpansberg toe. Wordt Cetywayo overwonnen, dan is er vrede
Het opperbevel over de Engelsche troepen is opgedragen nan generaal Thesiger (ook Theesuiker gtnaamdj, nu lord Chelmsford. Hij heeft 5000 man onder zijn bevel te zamen met 7300 Natalsche Kaffers en 600 vrijwilligers. Het hoofdkwartier is te > Helpmalkaar", aan den voet van Bi-garaberg in Natal en slechts door de Tugela en Baffelrivicr van Zoeloeland gescheiden. De Zoeloes bobben hun strijdkrachten te zamen getrokken, 15,000 man tegenover »Helpmalkaar", 15,000 lager aan do Tagola met 1000 man aan Kranskop en een groote macht in reserve. Het is niet onmogelijk dat de Zoeloes Natal zullen intrekken, als de Engelsche troepen in Zoeloeland slaags zijn.
Een eerste treffen vond plaats in Zoeloeland, nabij Sirayo's kraal, met cenig voordeel voor do Engelschen. Men meerit dat Cetywayo de Engelscho troepen meer binnonwaarts lokken zal, waar bij in de dichte bosschen veol op ben voor heeft. Sir Bartle P/ère, de Gouverneur van d<> Kaap en hooge Commissaris, dio nog altijd in Natal is, heeft bekend gemaakt, dat »het Britsche Gouvernemen geen oorlog voert met de Zoeloe?, maar tegen Cetywayo on dat het zorgen zal, dat, zoo de oorlog geëindigd is, de Zoeloes in hnn land kunnen wonen in rust en vrede." Latere berichten. De Zoeloes hebben de Engelschen aangevallen en oen tjjdelijke overwinning behaald. Op meesterlijke wijze lokten zij het Engelscho leger, te >llelpmalkaai" gestationneerd, een 20 Engelscbe mijlen op een verkeerd spoor, en vielen toen het kamp zalf aau mot oon groote overmacht. De kanonniers werden bij hun kanonnen dood geslagen, een aantal officieren en soldaten, pi. m. 400, zijn gevallen. Op verscheid,-n andere plaatsen hebben de Zoeloe* een aanval gewaagd op de Engelscho troepen, en meestal met voor hen gunstige uitslag. Onder do dooden telt men twee kolonels, een majoor, 13 kapiteins, 26 luitoaants en eenige andere officierea. Newcastle in Natal is, zegt men, verlaten. 1200 man Natal-Zoeloe troepen zijn bjj den eersten aanvul dsr Cetywayo- Zoeloes gevlucht. Bij andere gevechten hebben de Zoeloes geduchte nederlagen geleden, doch die wegen niet op tegen den scnadeljjkin indruk, dien de geleden verliezen der Engelschen op de gezamenlijke KufidrnatiQn maken. Da toestand is zeer hachtlijk. Engeland heeft nog geen oorlog in Afiika gehad, vergeleken met den te^enwoordigen. De Transvaals, he boeren hebben 10Januari 1.1. een vergadering gehouden te Wonderfontein in hei. district Potchefsstroom, ten einde hot verslag te ontvangen der Deputatie naar Europa. Ruim 1500 menschen, uit alle districten van Trans/aal waren tegenwoordig. Het verslag dor HH. Krnger en Joubart werd goedgekeurd. De gouverneur sir Burtlo Frere, had een aantal gedrukte copieön van zijn brief aan Krnger on Joubert ter uitdeeling onderde burgers gezonden, die door de meer op.e-wondunen terstond werden verscheurd. Sir Bartle belooft veel, doch de Traosvalers zeggen dat men op Engelscho beloften geon staat kan maken, en buitendien dat zij geen gunsten verlangen, maar hun onafhankelijkheid. Do heer Joubert is naar Natal gezonden tot den gouverneur, om hem met |het besluit des volks bekend to maken, en men schjjnt besloten om, zoo Z.Ex. er niet in toestemt het land terug te geven, handelend tegen do Engelschen op to treden. Wat hiervan worden zal, kan niemand voorzien ; do opgewondenheid is zeer groot. De boeren verklaren terstond tegen de Kaffers to zullen optrekken, als Eogeland het onrecht, der Republiek aangedaan, herstelt. Niets zou nu gemakkelijker zjjn dan de Engelscho vlag neer to halen en die der Republiek te hnsehen. Men is moe van de Engelschen, doch het ontbreekt aan behoorlijke leidslieden om een besliesenden stap te doen. Door de tegenwoordige regeering is een onderzoek ingesteld naar den waren iinantieelen toestand van Transvaal. De droevigste onthullingen hebben plaats gevonden. Het finantieel bestu ar van Burgers Raat in ellende alle beschrijving te boven. Zjjn naam is een spreekwoord geworden. Ds. F. Lion Cachet doet nu een reis door Transvaal, on zal hier oen gomimen tjjd verblijven.
---


Russische toestanden, De Tijt. botemeldt, dat oolangt La Achalkalati bjj een armen Armeniifr een bruiloft word gevierd. Laat in den avond treden tweo Bnssifcne officieren hot bui» binnen. en zetten zich ongenood neder. Ken der bruiloftsgasten, die hun gedrag vreemd vond, vroeg hnn heen te gaan. Daarop greep een officier den spreker bij de k-.el en worgde hem. Toen men te hulp schoot, kwam er een vechtpartij met stokken tasschen de twee indringers en de feestgenooten. Ken der officieren echter liep heen maar keerde met 15 dragonders terug, die op de gasten inhieuwen, en met do vrouwen allerlei buitensporigheden begingen, tot zelfs met de bruid Aan getier, geschreeuw hulp roepen, weenen kwam nu geen einde. Kindelij k komt een chef. Ken dor oflieieren beveelt zijn mannen den chef als gevangene weg te voeren en op do aanwezigen te schieten. De dragonders deden dit echter niet. Na nog wat gobiast en getierd te hebben trok men af. De zal nu voor 't gerecht komen.
Uit Altendorf bij Essen (Westfalen) vernoemt uien dat daar de „geestelijke ziekte" ia uitgebroken, waardoor de lieden met allerlei misbaar de godsdienstoefeningen storen Dit wordt toegeschreven aan den invloed van het werken van ettelijke secten, waarvan eene de „Apostolische Katholieken" heet, wier belijders beweren voor geld „vrede" te kannen koopen. leder lid moet tienden geven. De „broeders" of bestuurders spreken veel over de geschiedenis van Anauias en Sapphira. De tienden moeten roor den broeder zijn.
In de Vereenigde Staten heerscht mede een vreemde kwaal, vooral ouder de vrouwen, te weten de loopziekte. Overal gaan vrouwen wedloepen aan. Mevr. of Mej. Anderson heeft 2(X)0 1/4 Eng. injjlen in even zooveel V« uren afgelegd. Den 2bsten Febr. was een Juffr. Wilson aan 't draven, reeds 8 dagen lang, een mijl ver per uur. Den 27sten begon Miss Maudeville een reis van 30UO mijl. Dag en nacht vallen nieuwsgierigen en wedlnstigen de zalen waar harddraafsters aan 't rennen zijn. In 't midden der kamer ziet men de „kunstenares." Van weerskanten ondersteund, kan zij nauwelijks haar gewonde voeten voortslepen. Haar gezicht is doodsbleek; 't zweet drupt van haar voorhoofd. Haar strakke, wezenlooze blik heeft niets menschelijks. 't Is geen vrouw, geen mensch meer die men ziet, maar een geluid- en spraakloos wezen, dat voortgejaagd wordt om den spelers die er in betrokken zijn een som dollars in den zak te jagen. Het lichaam heeft geen lovensbewustzijn meer, terwijl het zich weerstandloos in de zaal voortbeweegt. Uelrjk de hefboom van een stoom werktuig, waaivan de stoom vervliegt, bewegen zich werktuigelij k de voeten. En het publiek dat uit menschen bestaat, juicht haar toe, klapt inde handen en telt: alweer zooveel mijlen, Zou 't niet zaak worden in Amerika een „Vereeniging voor menschen bescherming" op te richten ?
---

Binnenland. AMSTERDAM, 19 Maart.
Niet minder dan tien afgevaardigden gaven gisteren in de Tweede Kamer Iran advies ten beste omtrent het aanhangig wetsontwerp tot herziening der belastbare opbiengst van de ongebouwdo*eigondornmen. Niot te verwonderen Uns d*t oon der spiekers aan het eind der zitting du aandacht der vergadering niet langer kon boeien en hij zich verp.icht zag een verseben dag af te wachten om wat beter gehoor te vinden. Trouwens, hoe gewichtig de qnaestie ook zijn moge, is zij in gcenen deele geschikt een geanimeerd debat to doen ontstaan, en de tallooze herhalingen waarin men vervalt, verhoogen de matheid.
Als om strijd hadden gisteren bijna alle sprekers den aanval in dj eerste plaats gericht tegen do stolling, eergisteren door den heer Meinesz vooropgesteld, dat grondbelasting werkt als grondrente en das verhooging der belasting niet wel bestaanbaar is.
De heer Do Brnyn Kops noemdo die stelling veel to absoraut; de heer Mees be- Btrved de gevolgtrekkingen er nit gemaakt; de heer Grataoia noemde die theorie totaal onjuist; de heer Bastert deelde haar evenmin; de hoer Van Nispen vorgeleek haar bjj een economisebe monstruositeit, en verschillende andere eprekois (Uden bljjken dat zij die leer niet to-gedaan waren. Maar do felste slagea bracht do heer Rutgers haar toe. Die leor van de fixitcit der Krondbolasting wa 3 een oud liedje, eea iixiteits-liodj->, een paraloxo fixe. Gelukkig voor den heer Meinosz, dat nog oen lid, do heor ('romers, ten langen leste zich zijner aantrok en, ofsebooa de grondbelasting geen grondrento noemende, toch die beschouwde als een belasting niet op do inkomsten uit den grond, maar op het object van den grond, en daarom zich verzette tegen de bespotting van do leer, door don heer Meinesz ontwikkeld.
Was da overgrooto ineorderhoid het das eens, dat de grondbelasting goen fixuin is, dat de Staat dus volkomen bevoogd is baar te verhoogen, ee«i geheel andero vraag is het, of die vt-rkoogiug der grondbelasting wenscheljjk, billjjk is? Over die vraag kon men haast evenveel gevoelens ah spiekers tellen.
De heer l:e Uruyn Kops, vooropstellende dat er op dit oogenbiik ge.>n sprake kan zjjn van verhooging, meende, dat nooit daartoe zon kunnen wordon overgegaan, zoolang niet eok do inkqmsten uit andoro objecten dan de grond hooger belast worden. Verhooging zon z. i. alleen gewettigd zijn als compensatie voor afschaffing der overgangsrechten. Moest daarvoor de nieuwe schatting dienen, dan wilde hg met 't ontwerp medegaan. Wilde men haar, doen strekken om een gcljjkmakin£, eenoperaequatie der grondbelasting te verkrijgen, zonder verhooging, 'dan zon het van de wgze, waarop die zaak geregeld werd, dns van den loop van .het debat, afhangen, of hij aan het ontwerp zijn stem kon geven; Maar was de bedoeling om de herziening te doen strekken J tot verhooging der grondbelasting zonder,-afschaffing van,andero drukkende rechten, dan moest hij het onterp afkeuren,, daar bij dit in strijd achtte met de billijkheid.- ±,■ .'■ • Een ander standpunt nam de heer Hees in. Deze herziening was in elk geval noodig wegens het grooto onderscheid dat tegenwoordig bestond in de kadastrale en de werkelijke huurwaarde der landerijen, en daarom kon hg met 't ontwerp medegaan, terwijl bij art. 37 kon uitgemaakt worden of dit oene verhoogingj prejudicieerde.
Voor den heer Gratama was dat art. 37, dat voorschrijft dat na een zeker aantal jaren bij de wet zal worden uitgemaakt of de belasting op het bestaande cijfer zal worden gehandhaafd ondanks een waarschijnlijke veel grooterd belastbare opbrengst, een steen des aanstoots. Men moest zich bepalen tot eenvoudige gelijkmaking der grondbelasting. Tegen verhooging was hg niet bepaald gekant, maar ze moest z. i. niet het gevolg zijn van deze wet. Hetzolfde bezwaar opperde de heer Ilastert Art. 37 stond hem niet aan. Verhooging toch der belasting vond hij wenscheljjk noch billjjk. Hij hoopte echtereen expediënt aan te geven om den tegenstand tegen de voordracht, door dat artikel uitgelokt, te vernietigen. De heer Van NEspen ontwikkelde eenige bedenkingen tegen de artikelen der voordracht. Achtte hjj herziening wenscheljjk, gelgkmaklng zou groote moeiel jjkheden met zich brengen. Dat herziening noodig was, de heer De Vos van Steenwijk ontkende dit allerminst, . maar in stede dat hij de gelijkmaking afkeurde, meende hij dat het daarbij zelfs niet moest blgvon, maar overgegaan moest worden tot verhooging der grondbelasting, waartegenover de mntatiorechten moesten afgeschaft of verminderd worden. Tegen het ontwerp zelf had hij een zeer gewichtig bezwaar. Zijns inziens was do regeling der schatting in art. 2 practisch onuitvoerbaar en wenschte hij dat geen fiscale ambtenaren met het herzieningswerk zonden belast worden.
Bijna volkomen eenstemmig — wat do quaestie der verhooging betreft — was de heer Rutgers. Peraequatie alleen is onvoldoende, verhooging der grondbelasting zonder afschaffing van andere rechten ongeoorloofd ; verhooging -om te komen tot afschaffing der mutatierechten daarentegen de eenige goede grondslag. Maar in de eerste plaats kwam hem de in dit ontwerp als maatstaf voor de taxatie aangenomen huurwaarde -onjuist voor. Ten tweede meende hg, dat deze herziening onuitvoerbaar of zonder vruchtbaar resultaat zou zijn, zonder voorafgaande herziening van het kadaster. En ten derde was hg van oordeel dat hot verband der belastbare opbrengst van gebouwd en ongebouwd eigendom in acht moest genomen worden, ten einde niet Eommigo objecten dubbel te verhoogen. Kadaster herziening was volgens den heer Sickesz echter niet noodig om tot herziening dezer belasting te geraken. Overigens deelde hg omtrent deze verhooging de zienswijze der beido vorige sprekers, terwijl hg bovendien meende dat dit ontwerp kan worden etn correctief tegen verkeerde aanslagen i. ij de jongste herziening dor gebouwde eigendommen. Het hoofddoel van het ontwerp: de herziening der belastbare opbrengst, vond ook hg den heer Van Tienhoren instemming, al voldeed hum de maatstaf van art. 2 : de huurwaarde, niet bijzonder. Maar het nevendoel der voordracht: de peraeqnatie, de gelijkmaking der belasting, kon hij niet beamen. Bij doze voordracht alleen een nieuwe taxatio gedecreteerd worden. En eer»t nadat de herziening tot stand was gebracht, kon men uitspraak doen of het noodig was, door peraequatie eensdeels to verhoogen, anderdeels te verlagen. Men ziet dus: een reeks van verschillende opinilfn, die heden zal worden gocontinnoerd, en waaruit zelfs hg bonadering geen slotsom is te trekkon ten aanzien van het lot der voordracht.
---

