Buitenland.
Men herinnert zich het geruchtmakend geval van don ?ociali-;titchen afgevaardigde Liebknecht, die voor eesige dagen iu de zitting van hot Parlement zich zoodanig in zako de socialistenweb uitliep dat bet noodig werd hem t>t da ordo te roepen, en ou.d-lijk te ver au.en dat hij do tribune Verliet. Uit dit voorval wordt thans munt geslagen. De liberale pers toont namelijk uit het gebeurda aan, dat de voorzitter van bet Hais voldom Je macht bedt, om hen die z'u h onbetamelijke redenecriGgen veroorloven tot zwijgen te brengen. Ue heer Forkenbck toeh hooft het tegenover den' socialist Liebknecht g. Daan en het Huis juichte dia daad toe. De i muilkorf wet", zoozogt ir on, was dus blijkbaar onnoodig.
De aimtaar.de verjaardag dos Kbizer* zal togen de gewoon t» zeer stil voorbjjguan. D* Keizer zelf wil het z>-o. Bjj de viering vaa <!en dag blijven allo omvii-jgrijke feustelg'khvden achterwege, omdat de g*>neesheoren den Keizer nog elke buitengewone in-piiuuiiig htbbin verboden. Hij ontvangt dairom te 12 uren slechts da ti Berlga aanwezige leden der koninklijke familie, en de vreemde prinsen, die tot gelukwensching zijn aangekomen. Do ktosnprins en overige leden der koninklijke familie zijn tot het middagmaal geno idig'l en verder is er mnziekale soiree op bet paleis. >Het havft hier ten droevigeu indruk gemaakt", zo> wordt uit Berlijn gemeld »dat Keizer Wilh lm op zijn geboortedag geen bezoeken wil ontvangen. M-.-u maakt zich ongamst, dat do to'i-tand van den Keizer, tergevolga van zijn val, ernstiger in, dan officieel wordt gezegd."
Ook over den gezondheidstoestand van Prins Karel, den grootvader van Prinses Hendrik der NeJerlanden, looptn ongunstige berichten. Het antwoord van votst Bismarck, op de laatste voorslagen van het Vaticaar, is thans te Rome aangekomen.
De Bulgaarscbo vergadering ia aog steeds bijeen en het gaa', gelijk te wachten was, met haar werkzaamheden vlot noch voorspoedig. De Bulgaren schijter, berouw 10 kfflgen van hun belofte, om eerst over Oost-Rnmelië en dan over de constitutietu spreken. Bg de deputatie die naar de grooto mogendhedan zal vertrekken, wordt dan ook Bulgarije denkelijk niet vertegenwoordigd. In de Bulgaarsche vergadering zal het stuk dat deze deputatie gaatitanbieden niet gelezen worden. Hoe tragelijk de Bulgaren voortgaan blijkt, o. a. uit rnedt deelingen ah ;do volgende: »Do voorzitter verdaagde de zitting tot morgen, omdat het ontwerp van bet adres aan vorst Dondukoff-Korsakoff nog niet klaar wns."
De heer Rosetti heeft Maand ig jl. in de Kamer der Afgevaardigden van KumenitS het voorzitterschap bekleed. Bg zijn verschijnen in da vergaderzaal werd hij met lnido toejuichingen ontvargeo. Hij hield cea redevoering, waarin hij zeide, dit de houding van RumeniP, bij de oinstigo gebeurtecissen welke bet op Btaatkundig en maatschappelijk gebied b leeft, in htt buitenland algemeen woidt goedgekeurd.
---


Te Szegodia is men zc:r tevreden over des Keiziis bezoek. Naar beweerd wordt, kan nog niemand zegden hoeveel dooden er zijn, wjjl d» arme lieden, dio te Jac« in han buizen bleven, daaronder begraven werden. Do keizer verklaarde, dat <L> toestand veel erger was dan de bladen meldden. De wateren nemen af. Van C350 bnizm staan er nor 334, waarvan slechts 261 bewoonbaar rijn. De pms heeft 5000 lires ter ondersteuning gezonden. — Majoor Pinto, do mondige Fortogcesche reiziger door Afrika, heft een boncht gezonden luideuda: »Ik ben nu zus dagreizen van du Indische zee. In 't volbrengen mijner reis door Afrika van de Westkast af, streed ik met honger, dorst, wilde dieren, inlanders, stroomen en droogte. Ik heb al mga papieren gered; vele kaarten, driehoeken met aanteekeningen, een beschi ijving van het volkomen onderzoek der boven-Zimbesi, en van 72 watorvallon. Hot gehtim der Cubango is ontdekt, De inboorlingen watea vijandig. Ik streed veel met hen en verloor vele metgezellen."
In Portugal is dezer dagen de invoer Tan Amerikaan sch viük. nsvlecsch verboden, wgl dit nut Trichinen ia bosmot. Ook ten onzent zal men wel doen op dit laatste te letten. Een geneeskundig onderzoek, door de beeren H. F. Atwood, president van bet >Microscopisch Genootschap" enDr.W. T. Balfield, van het Itush Med. ColL'ga te Chicago, ingesteld, bowcea dat 8 varkens van do 100 besmet waren met Tiichinen. In een geval, vonden ze er 13,000 op een kubieken duim. Het kloinsts getal was 35 in gelijke afmeting. Dediertjtßzijn natuurljjk all.en met bihnlp van bet microscoop te Oildekkfu. Genoemde beeren bo/elea am, om een kleine booveelbeid snlphurous acid (zwavelzuur) in den pekel te <ioen, waardoor de Tnchineti gedood worden. De gewone zouting en rookiug doodea ze niet, maar wel een goede doorkokicg. — Bjj do discussie over bet hoofdstuk buitenL 'zaken hreft dj Belgische ministor in de Kimer de noodzakelijkheid betoogd tot handhaving van het gezantschap te Rome, de Kamer uitnodigende den uitslag dor hatgenda ge brcbteaw.sseling af te wachten. Ten slotto is do begrootu g van buiteJandsche zaken, waarop optieuw de bezoldiging voor een gezant bij bet Vaticaan ia uitgetrokken, met eenparigo stemmen aangenomen. — De Parijsohe dsgblaien berichten, dat de commissie voor het tarief met yroote meerderhtid zich verklaard heeft voor de beginselen in da h-indoistractatea weg^o- L'e nieuwe Parjjsche prefect v.;n politie, Andritux, heeft zich te Lyon als afgevaardigd) der Kamer herkiesbaar ld. Op nieuw wordt bc.stkd, dat Rat.c do candidatnur niet beef: aatgenornen. — Een dépêche uit Kingston mellt van ten botticg tusschen de stoombooten Bolivar en Michel, waarbjj de laatste zonk. Zestig personen zijn omgekomen.
---


Omtrent de begrafenis van mevrouw de wed. Grom van Priosterer wo-dt ons uit, 's Gravenhage n>g het volgende ge> mell:
Op de b graifplaats Ter Navolging te Sub. nouin.en was Dinsdagochtend ten tal» rijke scbaro belangg ellenddu uit, allo rangen en standen ve ga lord, om de deelnemende g-tu g.'n t-> *iji van eene eeavoudig-, doch mlrnkwekk nde plechtigheid. Hot, r-tutTrltjk overschat t,. ch va i de waardige raevr. de wed. Grien van Printerer, Vi.n der Hoop, zon op doz-n doo ieni.kker worden bpgezet iu dea grafkeiler, waarin ouk wjjlen ha;ir echtgenoot ter airde werd besit-U, wion ze zoo bioeiig ia de e. nwigd rust is j- volgd. Te votu was aan bet sh f huis ree Is een korten lgkdiei et g- h u.len. 01 der voorgang van de predikanten Mali, Vaa lthijn (vroeger te Wa seuaarj en Gunn ng, t'T*ijl de kind ren der i-chool die zich in de bijz ndere bosche rning vaa mr vrouw Grien mocht verhengea, een toepasselijk lie I z >ngen. Toen d>) plechtig» lijV«fo-1, waaronder men onmiddellgk achter de roawko u een hiifrjj uig van Priel Alexander opmerkt», die z ch door «en adjudant bij de b gr .fenis bad doen vertegenwoordigen, op den doodenakker wa» gekomen, ecbuarden allen zich om de peopende gro ive, en hield Dr. Gerth van Wgk, predikaat te '■ Gravenhage, de volgende toespraak:
•Met gemengde gewaarwordingen staan wjj aan de groeve dezsr dierbare, geloovige, in Christus ontslapene, onvergotel jjko doode. Hoe aangrijpend groot is ons verlies: het verlies dat in haar dood geleden wordt door ons vaderland, onze kerk, onzo gemeente, al wat stichting der Christelgko liefde is in ons lacd en daarbuiten, om nu niet te spreken van het overgroot» getal van afzonder.ljjko personen, die God dankten voor haar bezit.
Maar toch, het is niet alleen rouw dio ons hier vervult. In ons oor klinkt bij deze groeve het woord der H. Schrift: «kostelijk is in de oogen des Heere.i de dood zjjner gunstgenootcn I" En zg was 's Hoeren gunstgenoot door haar geloof; want het geheim van haar arbeidzaamheid lag in do gemeenschap met den Onzienlijke-. Voorj haar was het geloof het bewijs dei zaken dio men niet ziet. Op haar ziekbed sprak zg uit, wat haar geheele leven, tinds zg tot de dingen Uods getrokken was, betoonde: zij mocht de waarheid smaken vai haar geloof, ook waar de macht tot haar verstaudelijk betoog te kort schiet. Zg was 's Heeren gunstgenoot door haar hoop. Zij loefde in de dingen van het Koninkrjjk Gods, in de dingen der eeuwigheid: daarom weikte zij er in. Zij arbeidde voor dat Rjjk der toekomende heerlijkheid, omdat zjj verwachtte da komst van den Zoon Gods, en zjj wist dat deze hoop niet beschaamt. Zjj was 's Heeren gnoEtgcnoot door haar liefde. Neen, ik mug tiet optreden als tolk voor allen. Ik mag en kan dat niet. Wat al bloemen, — de kransen op hare lijkkist zjjn er een zinnebeeld van — strooide zjj op mijn, op ons pad! Wat al ljjden wilde zij verzachten ! Het was niet eene neerbuigendheid, welko grieft, maar eene teederheid, welke zich zelve geeft. Omdat de HcfJj van Christus haar drong, had zij zoo veel, zoo velen, zoo ongekunsteld lief.
Ja, er is rouw in ons land, in onze gemeente, in ons hart om dezo dood?. Dj naam van Groen van Piinsterer beteekent zooveel voor on». Wij gevoelen dat dubbel, nn haar stoffelijk deel wordt bjjgezat in de groeve, die alrccde het overschot bevat van haar onvergeteljjken echtgenoot, dien gtloofsheld, dien voorganger in de vr.'ezo Gods.
Doch juist in dezen rouw dankou wjj God. De Heer had gegeven; de Heer heeft genomen; de naam de 3 Hceren zg geloofd. Het is do Heer, dio zulk een schat schonk.
Het is do Heer, die door den H. Geest een menschonkind weet te vormen tot zulk een taak; die door het geloof zalk'eene beteekenis geeft aan een vrouwenleven. En Hij blijft, en Hg alleen is groot. Hg roept ons, om tot Hem op te zien. God zal vervallen al onzen nooddruft.
Hg bljjft, en wie in Hom gelooft, die bljjft ook. Dio in' den Zoon gelooft, heeft het eeuwige leven. God zal degenen die ontslapen zjjn in Christus, wederbrengon met Hem. .
Neen, zjj, bjj wiens groevowij hier staan, is niet dood — maar zij leeft bjj haar Heerl" Ook Ds. Knottnerus was in de volgende gevoelvolle bewoordingen do tolk van wat aller gemoed vervulde: >Deze ure stamt tot diepen weemoed. Zjj die voor ons en zoo velen leefde, is dus de eeuwige rust ingegaan. Bij deze geopende groeve, waar de gedachtenzich| vermenigvuldigen, ziende op de tweo geliefde dooden, voor een wjjlo gescheiden, th'ans vcor altjjd hereenigd, betaamt het den levenden het licht des Woords op te vangen, waarop hunne hoop voor tjjd en eeuwigheid gevestigd was. Wie waagt het de smart tebeschrgven der velen hier en elders, die met oas haar beweenen, die heden door een schare van rouwdragende bloedverwanten on vrienden naar den akker [des doods is uitgedragen. En toch, het betaamt ens matig te zijn in uitingen dié haren lof zouden bedoelen, want zjj leefde bjj het woord: die roemt, roeme den Heer. Voorwaar, wie de nagedachtenis van deze edele wil eeren, leere uit haar verleden te leven in Hem, wiens genade tot alle dingen bekwaamt, en neme dit drietal woorden ter harte, zoo merkwaardig in haar leven vermeld: wc est een zegen, waakt in den gebede, werkt zoo lang het dag is. In ruime mate met gaven van hart en verstand bedeeld, begeerde zij haar Heiland met dienende liefde te volgen. In haar huis en haro omgeving, onder bloedverwanten en vrienden, voor rjjk en arm, voor ieder die met haar in aanraking kwam, was zij zoo gaarne zooveel als zjj kon. Zjj had haar' hart den Heere gewijd en leerde van Hem niet maar iets, niet maar veel, maar tich zelve aan anderen to geven. Haar leven was een voortdurend gebed; ook in het geringste werd do Hoer geraadpleegd. Zoo hoeft zjj de heerljjke taak, om gaven en -krachten als cen levend dankoffer Godo te wijden, kunnen vervullen. Zjj gevoelde het: dan moest voortdurende goddelyke genade sterken tot het work waartoe zij zich gewillig door den Heer litt gebruiken.. Het gebed was de kracht harer ziel, da navolging van Christus, do lust haars harten. Onvermoeid heefc zjj gearbeid, zoo lang het dag voor haar was en, liefhebbend tot den einde toe, is zjj in stilto heengegaan, ons de herinnering nalatende aan een rjjk gezegend leven, waarvan de genade des H. Geestes do eenigo en alvermogend* bron was. In daarom, vrionden on vriendinnen van deze onvergeteljjke doode: Wordt eon zegen, door uw hart te geven aan Hem, die zijn kinderen lust geeft tot 't geen goed is en wel luidt. Waakt in den gebedo, opdat de sterkte des Heeren het schild zg, dat u aller strjjd dekt. Werkt zoolang het dag is, opdat ook in u hot woord vervuld wordo:die volhoudt tot den einde, zal zalig worden. Onze ziel is zeer bedroefd en in veel hebbon wjj reden om tranen van smarte bij dit graf te plengen. Hare nagedachtenis te eeren, bestaat hierin, om naar haar voorbeeld in dj wereld te toouen, dat het Christendom niet is gelegen in woorden, maar in kracht."
Ds. Scbrader, predikant bij de Duitsch- Evangelische gemeente, hield een toespraak, die we hier vertaald weergeven: •Boven de geopende groave het lieflijke zonlicht; over de ljjkbaar heen een blik in den hemel; uit een door smart gefolterd hart toch j iets dan 10l opstijgend, — dat is het karakter dezer plechtigheid! Ik, die weinige jaren geleden als vreemdeling dit land betrad, ik sta hier in uw midden, om, hoe zwaar het mjj valle, toch met u van ganscher harte den last der rouwe en des leeds te dragen over deze doodu, om te getuigen wat zoo ontelbaar velen in verre landen met u ontvingen in kinderen Gods als mevrouw Groen van Prinsterer.
Ik wil niet spreken van hetgeen oak in do enge kringen, waarin God mjj geplaatst heeft, deze dierbare vrouw gedaan heeft en wat zij voor ons geweest is; hoe zjj voor onzen eersten prediker een duurzaam gedenkteeken heeft opgericht en voor den komende reu .is haar deur geopend had;— maar scheidende uit dit land, waaraan ik nooit mijn hart zal kuncen onttrekken, zij het mg vergund u te zeggen: het is oene ernstig, een alles beslissend tijdstip, * als God den voornaamsteu leider eoner beweging tot zich roept, die van Hem is uitgegaan, die onvermoeid en op allerlei wjjs zijn werk op aarde verricht heeft en al onze harten met zich ten Hemel neemt. Het kenmerkende der kinderen dier gezegende opwekking is, dat zg, den Bijbel met beide handen en hoal hun hart vasthoudend, bovenal dit woord in beoefening trachten te brengen: » Hieraan zullen zij allen bekennen, dat gij mijne discipelen zjjt, zoo gij liofda hebt onder elkander."
» Mevrouw Groen van Frinsterer kon nooit uit baro vensters de oogen wenden naar het Binnenhof, zonder dit haar hart voor OraDja eu vaderland bad, en toch kende zij op de landkaart der wjjJo wereld geen andere grenzen voor hare liefde dan dezulken, dieéhet bloed van Christus daarop heeft aangegeven. Het onderscheid tnsseben met-Christen en Christen lag voor haar in de algemeens liefde, diu alles gelooft, hoopt en verdraagt, en in do broederlijke liefde, die, ons een verwantschap, rgker dan de natuurlijke, in den Heer leerende kennen, haar voor elk zijner kinderen, klein en groot, een moederleken, een zusterlijken blik en gtoet ten beste deed hebben. Alom bekend is haar liefdadigheid; grooter was haar liefde; en dat maakto haar tot een zoo blijmoedige geefster, dat zij alles den Heer gaf, die zich eens aan haar gegeven had; en daarom was zjj een zalige geefster, die, goljjk de uitgang haars levens, een stille voorbereiding voor den eeuwigen Sabbath, ons zoo tastbaar voor oogen stelde, inden Heer alleen haar heerlijkste voldoening kon smaken. Nu wordt het tarwegraan in de aarde gezaaid, niet om alloen te blijven, maar om veel vrucht voort te brengen. Moge daartoe ook htt zaad der tranen onzer rouw door den Heer gezegend worden, dat wjj opwassen en rjjpen voor de inzameling der schoven op zijnen grooten Oogitdag! Amen." Nadat de aanwezigen, op verzoek van Ds. Knottnerus, het tweede vers van den 68sten Psalm hadden aangeheven, werd namens de familie door den heer Van der Hoop van Slochteren een woord van dank gesproken voor de eer, der betreurde overledene bewezen.
---

Engeland's vijanden.
L-inaud diu deze woorden leest, deukt ihans allereerst aan Aighanen, Zoeloes, Birmanen en dergelgken. Voorzeker niet ten onrechte. Maar wel wat al te zeer wordt vergelen, dat Groot-Brittanje nog andere vijanden heeft, die het gevaarlijker kucnen worden dan ooit ton volksstam in Afrika of Azië.
Onlangs gaven we een beschrijving van een vergadering, door Londemche sociaaldemocraten ot> 'frafalgarequare belegd. Er werden vele eu groote woorden gesproken — als altijd. Daarbij bleef het. Maar wie niet blind wil ziju, vraagt zich af of niet te eeniger tijd de socialisten in Engelands hoofdstad nog anders konden optreden dan tot nu toe. Londen toch is de groote verzamelplaats, niet alleen van al wat om goede red.nea het vasteland duebt en viucht, maar ook van een menig te andertn, die om staatkundige redenen uitgeweken of uitgedreven ziju. Socialisten, Communisten, Internationalen zijn daar sterk vertegenwoordigd. Talrijke arbeidei svereenigingen -van internationalen aard, in dj dubbele beteek.nis dis woords, telt men er. Voo;al Dnitschers vindt men in die vereenigingen vele, en onder hen is het socialisme diep geworteld. Daarbjj komen Franscho on andere elementen. Doch de Duitsehe Socialist is de meest krachtige in zijn geslacht, wijl hij volg- m een geregeld stelsel te weik gaat, niet oppervlakkig maar coms grondig en snijdend scherp oordeelt, en zeer consequent blijft. Nu heeft min wel, gelgk we voor eemge maanden aantoonden, bg de Chartistenbeweging gezien, dat de Eugelsche bnrgeiij de rugeeriug even krachtig als doeltreffend steunt, wanneer de nood dringt. Ook erkennen we gaarne, dat het vermogen der Engeische na ie om alle vreemde plant tot een inland.-cho te maken, groot is; maar toch dunkt ons de tegcuwooidigheid van zooveel vreemden van vreemd allooi en socialistisch streven, waarbij dan do landskinderen zich in menigte aansluiten of hen onder de hunnen opnemen, wel wal te ernstig om er, als sommigen doen, zich alleen over vroolijk te maken. Zeer wij-e--ljjk legt do regeering uan al wat zich uitspreken wil riets in den weg. Vandaar de rust tot neg toe. Maar het gevaar dat voor andere landen dreigt, is ook voor Eug.land te duetiten, temeer wijl do niaatschuppt lijko verboudingen daar meer dan elders billijke roden tot klagm geven. Een twoede vjjaud huist in I> riaud. 't Is da home-rulers pang, wier li fa gke ontboezemingen bij 't begin der Afghaansche en Zoeloe Ojrlogen onzen lezers nog niet zullen vergeten ziju. Da Fenians, die jaren geleden met zooveel moeite werden bedwongen, herleven in deze party. Zij vergeeft Engeland, dat geloof, taal noch geschiedenis met baar gemeen heeft, nimmer de lange overheersching. lerland wordt reeds jaren z* er rechtvaardig bestuurd, maar de>Saxe.'S" zjja bg de bevolking op het land als weleer gebaat, en een Iwrsch rjjk bljjlt het ge-liefuo denkbeeld.. Parlementsleden, nieuwsbladen enz. heeft de partg ter hater beschikking en deze sparen niets en niemand.
Dezer d.:gen word te New-Caet'e ren ler gevangen genomen, die papieren bij zich had welke > hoogst oproerig en veri adel ijk" gecoomd worden. Het eenu bevatte do regelen van bestuur voor de Noord-Engelscha AfJ. dor homo-rulers partij, ea har. del da over de vormirg van een krijgsmacht, geheime vv*p ning dbr leden, inzameling v:.n ktijgsbehoeften enz. Een auder stuk, uitgegeven op lat van ten uitvo.rei.d comité, had een ncot ondvraan, waarin bevolen weid bet ca da lezing c'alelijk ta vernietigen. Het bevatte zinsneden alsdevolgar.de: >Laat de tevredenheid over uws vijauds laatste cederlaag door verachte tegenstandeis (da Engelschen door de Zoeloes) ous aanspor.n tot pogingen, die de gelegenheid voor ons zullea verhaasten om ook toe te tlaan. Een Cetywajo met ongewapende vo!.:uis 703 nooit EcteUnds overwicht bobben dom zinken of zijn onbeschaamdheid doen buigt-n. Te wapen, lerland! en een Roorkes drift (do plaats dar nederlaag in Afrika) diecter bij huis zal bet rijk op zijn grondvesten schudden." Deza papieren zjjn uu naar hit departement vau bincenlandtche zaken gezonden en bewgian omes inzi-ms, al acht men ook niet veel op geroep en lerS'.-he grootspraak, dat, tr ie.ti wotlt en werkt, dat te gevaarlijker is, wijl het zoo nabij zich bevindt.
Dat men :'n lerland niet voor krachtige Uitingen terugdeinst, bewijst nu weer het gebeurde te.Bjlfa-t. De Roomschen hebben ia deza bij uitnemendheid Protustanttcfco stad, een zoogenaamd» »na» ionalen" optocht gehouden, dat is een manifestie ter gunste van opstand. De bisschop trachtte vergeefs het te verhinderen. De politie kwam nu tusschenbeide, waarop 't volk m< tst». enen begon te werpen ea Tuur te geven uit revol /era, waardoor vel) agenten te voet en te paard gewond werd n. Da muiterjjwet werd nu roorgeiezen en de politie te paard chargeerde. De Roomschen weerd-n zich met knuppels, revolvers en keien, waarop de politie te voet front maakte en tot twee keer op het gemeen vuurde. Den geheelen nacht moest men de orde handhaven, en tal van afzonderlijke gevecht-.n hadden plaitH. Zeer vele burgerz en agenten werden naar het gasthuis gebracht met min of meer ernstige wonden.
Zoo treedt inen na reeds op tegen da Britsche regeering, wier beginselen en idealon door den syilabus gevlo.-kt, zijn. En na spraken vre nog nie. van zooveel niet minder gi-vaariijke vijanden op B.ittanjo's grond. Van de toenemer.de dronkenschap, de geheime ontucht, de nalatigheid der staatskerk, waardoor Rome ovenzeer wiet, als door het doode vormen lievendlLtu ilisme. Van dd wanverhouding, die landbezit en kapitaal in handen van enkelen stelt, en een boerenstand onmogelijk maakt. Genoeg echter om te doen zien, dat ook zonder buit» nlandscho ooi logen, nood en elLndj or.d r dj werkende standen of tekoiten in de staatska;, Engeland eer op hervorming in i'igen boezem, dan in Tnrkjju en Öyriö mocht bedacht zijn.
---

Een stad die geen stad meer is.
Men herinnett zich rog hoe do stad Memphis in Tenes-ee (N. A.) in 't vorig jaar door de b zoeking dor gele koorts schrikkeljjk werd geteisterd. De stad bestaat thans niet meer, echter iret tengeyolgo dor ziekt) of van rjatuur-rampen, maar van 0.-n kwaal, die in Ameiikaantcho steden sterk heer-cht, to weten het schulden maken. De stad hoopte de ene schuld op de an'ere, dacht nooit aan terugbetaling, on vtrgooddo do rente uit bet bedrag van nieuwe" Eindeljjk, nadat de stal niet minder din vijf millioen had geleend, was eeen krtdict meer te De schnldri-chers drorgen aan ; de s;;il kon uiot bet i!cn.
D;turop wendden zich da kicdituron tot bet. bond-i«üiecht, en verzochten, tl.it. dit aan dè f-ted.jlijVe ovmheid bevelen zou doa burg rseea buitengewone be ast ia op te l>gjen. Uit dme wil li men ten miüstc een deel der scb.nl 1 d kken. Na zaten de burgerv:ideren in veibgenbeid, maar vonden spoedig een ongedachte uitkomst. Zg wenddea zich tot de Wetgevende Macht, met verzoek bet ptnk waarbij Mempbis tot s'ad worit verklaard, in te trek km. Dit gebaarde, zoodat er nu burgemeester, stadsraad noch stedelijk ambtoiaar meer i*, uan wien men zich voor de oplegging eener b-la*tingzou kannen richten. Do schaideiichcrs znlle» van bun gold wel niets meer te zien krjj gen. Voor dergeljjko dingen moet men in Amerika zyo.
---


Op de binnentijde van den ingang der begraafplaats tan de Vrqe gemeente te Berlijn leeit mem llaak u bier het leren goed en malkeiijk; er is geen Daarginds, geen weerzien. Kr wordt nu van zekere zijde sterk op wegneming dezer profane tegels aangedrongen.
Menotti Garibaldi, de zoon van den bekenden strijder voor Itabu's vrijheid, en Achilles Fazzari, zijn wapenmakker, zullen - tenzij Engeland hinderpalen in den weg mocht leggen - in dn aanstaanden zomer of herfst met iiOtJO Italianen naar de zuidkust van Nieuw-Gainea vertrekken, ten einde daar een kolonie te vestigen en een nieuwe stad te stichten met den naam van .Italia." Het daaitoe noodige geld, ï0,tX,0,000 lires, moet reads zijn bijeengebracht.-,.De aanvragen om niede te mogen gaan zijn te talrijk om aan alle te voldoen. Onder de liefhebbers bevinden zich niet minder dan 'A) a 30 afgevaardigden van het Parlement
Te Freiburg had dezer dagen een vergissing plaats, dia zeker zeldzaam is. Dr. Michelis, leeraar der oud-Eatholieken aldaar, werd geroepen een lijkrede uit, te spreken bij het graf van den geneesheer Stark. De pastoor prees deu overledene zeer; allermeest diens ijver voor den godsdienst, hlijkbaarin zijn regelmatig bezoek der «ud-Kat holieke godsdienstoefeningen. Weemoedig klaagde Dr. Michelis dat voortaan de plaats van den gestorvene ledig zou bevonden worden als zooveel andere. De redo verraste iedereen, zelfs de vrienden des sprekers ,en versche den dagen was zij 't onderwerp der gesprekken, leder t <ch wist, dat Dr. Stark bijna nooit bij da oud-Katholieken kerkte. Eindelijk bleek, dat de goede pastoor gemeend had, dat bij een ander begroef, camelijk den nog levend en gezond zanden notaris otraub. Deze weet na wat aan zijn graf tot zijn lof zj gezegd worden, en wie aan zijn godsdienstigheid twijfelt kan bij Dr. Michelis gaan hooren wat daarvan zij.
Onze lezers zullen zich misschien moeten voorbereiden, mettertijd het jaar 1 te gaan beleren. Behalve de Gregoriaansche, de Juliaansche, de Jo idsche, de Mahoinedaansche en andere tijdrekeningen, komt wellicht nit Amerika een splinteruienwe. De heer Addison Oliver, gekomen nit de wonden Tan Jowa, lid Tan 't Ainerikaanscne parlement, wens. ht namelijk niet langer r.ich naar de gebruiken „vau de despoten in 't vermolmd Europa" te voegen. Hij begrijpt dat onze verlichte eenw niet met de voortbrengselen der tijden van bijgeloof is gediend. Dat het verachting der vrijheid zijn zon, zich naar de berekeningen van een Roomschen paus te gedragen. In 't kort hij heeft voorgeslagen den kalender van Gregorius af te te haffen en een nieuwen, 'verbeterden" in te voeren. Andere landen mogen dien ook gebruiken. De tijdrekening van Oli-'er zal beginnen met ISS2 als jaar 1. Schrikkelj -.ren w»rden als strijdend met het beginsel der gelijkheid afgeschaft. leder iOate jaar is een jubeljaar van 377 dagen en eens in de 500 jaar komt het groote jubeljaar van 37S dagen. Elke maand geeft hij juist 4 weken of "28 dagen. Daar er zoo '29 dagen overblijven, krijgen Maart, Juni en September 35 dagen, d i. juist 5 weken en December 3ö. In de jubeluren krijgt elke maand een dag to.-, en in t groote jubeljaar heeft December 3S dagen Bovendien zal in deze jaren elke maand met een Zondag beginnen en eindigen. Vernuttig dus en practisch tevens!
De „Ncw-York Catholic Protectory," een instelling van lietddadigheid, in de stad New- York, behoorende aan de Roonische Kerk, erkent in haar verslag voar bet jiar )S7B ontvangen te hebben do som van doll. uit de Btads-schatkut, 55ü341 doll. van de commissarissen van liefddadige gesticnten en 50,000 doll. van den Staat. Deze liefddadige inrichting had derhalve 2öt>,256.73 doll. van de algemeene golden ontvangen, van welke som 2.'G,2 .t> doll. uit belasting van de burgers betaald was. Waaom wordt de Hoomsche Kerk, tegen de landswet, uit 'slands middelen ondersteund, terv ijl alle andere kerken haar liefddadige instellingen zelf moeten onderhouden V — Misschien, zegt de berichtgever, kan die vraag biet opgelost worden, dan door een bange worsteling tnsschen de burgers dezes lands.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 20 Maart.
Nog mocht het gitteron de Tweede Kamer tiet gelukken, bet algemeen debat over hut wetsoiitweip tot herziening dar b'las'- bare opbrengst op de ongebouwde eigendommen tot «en einde to i.rengin.
De heer Cremcrs, dio don v(>tigen dag de talo-lfti d-r bo'zieuiuc geschetst had voorde kleine eigenaars, die ia den laitstea tijl grond g.k«.cht bobben, somde gisteren de voordeel' n der h"izi nin/ op, zoowd om om einde te maken aan do pro'incitle quota'-, als nm te komen tot af-chalfing ot' v-imiudeiing van algemeen als schadelijk oikende overgugseebioa en om du onrechtv.'iiiid go weiking der gemeente ijko en proviiciaie cpi>Bteu te doen ophondea. Was 't hom cioeie ijk te besluiten boe to Rtemmoo, aan art. 36 en 37 kon bjj zeker zijn stem niet geven. En om hot w. tsontwerp aannemelijk te mak n, hoopte bjj dat men zou kannen besluiten, nu alleen tot herziening over te Kaan rn la'er, nadat de resultaten er van bekend ZoUilen zijn, te'beslissen de wijze der helling. Kon de heer Van Nuumeu in hoofdzaak die zien-wjjze de 1.-n, du beer Idserda daarentegen bleek verklaard voorMunder te zjjn van de herziening, niet alleen omdat ze billijk in rechtvaardig zal wezen, matr ook omdat daardoor voor voed zal worden gebroken met bet monopolie ia ztko belastingen, in strijd met art. 72 der Grondwet verleend aan een zestal provinciën, die, daar zij in 1832 bleken lager te betalen dan volgt ns den 10-n aangtnomen maaUtaf, wel verhoogd werden, maar tl. cUt3 met de helft van het bedrag dat. zjj meer moesten betalen, en dat. terwijl 4 and tre provinciën Nooruhoiland, Zuidholland, Ütncht ou Friesland, geheel volgens den maatstaf moesten bgdia^in. Dj»vi a verdcd gde de Minister van Financiën niivoerig do wetsvoordracnt. lig betoogd.: dat grondbelastir g nütisgrondjente en evenmin een fixam, maar, voltens onzo wetgeving, w<. 1 degeljjk be astiug. Immers, in 1834 had r» ela een per u quatio plaats. Herziening der belastbai e opbrengst was das uit eea wetgevend oogpunt alleszins gewettigd. Hij gaf too dat bij de herziening mot den feitelgken toestand moest g rt-k-nd worden, maar dit was bij heb ontwerp geschied. De gr ie /on die tegen de regeling van 1834 waren in te brengen, konden mooelijk tegen dit ontwerp gebezigd worden. 11--t behartigde mit nanwletteode zorg de b<lang.-n der bela-tin.phchligen. Juist omdat, dit minder in 1834 was geschied, was de herziening nu soodig. En d t thans meer dan ooit, daar de vraag: welko plaat* de grondbelasting in uus belastingstelsel inneemt, tegenwoordig meer ea meer op den voorgrond treedt. Voor dat men stappen doet tot wjjdging der grondbelasting, voor dat men uitmaakt of die stappen zelfs noo.iig zgn, moest althans vaststaan hoe groot de percentage was in de verschillende deelen des lands, hoe de toestand der gronden werk e ijk was. Een nevendoel had dit ontwerp niet. Het prejrtdicieerJe niet de verhoogiag der grondbelasting. De wetgever verbindt er zich alleen door, de zaak der grondbelasting onder de 00/ en te zien in be» licht, der u.tkomsten van deze herziening. Dat, tn niet anders, win de beteekenis van a: t. 37. Da* aan deza herziening dio van het kadaster zon mouten voorafgaan, betwistte de Minister. Dat w<ire een verschuiving der zaak ad calendas graecas. En buitendien wat de Minister door eigen onderzoek overtuigd, dat met het bestaand kadaster dete Wet zeer goed uit voerbaar is. Hjj overle.do vervolgens verschillende opmerkingen, zoowel omtrent den voorgestellen maat stal der belastbire opbrengst, als omtrent de samenstellicgdersthattingscominissiëa en hoopte ten tlotto dat deze discu-si» niet tut eea negatief zou leiden, maar lot aanneming van een maatregel van dringende nood/akr-Jijkheid en van louter finamieelo huishouding.
Do h« ren Meinesz en Vader r plceorden en hielden oatrlijj vast aan hun oorsproakilijkü opva'tiug dat grondbelasting weikt als grond ien tj of is een fixain, zoodit peraqnaue niet is gewettigd. Ho:en voortzetting. In den •v.iav.tng der zitting verkreeg de heer De CasembrOOt verlof, op een nader te bepalen den Minister van Koloniën te interpelleen-n over «ie wcrk'a;iuih«den aan de havenwerken van Tandjong Priok. Voorts weiden iu een loop dar zi'ting <io afdelingen hernieuwd, die gek ui n hebben tot voo'zitters de heeren Van Nispen, Idserda, Bns.-é, Van Houun >n van de Pu t , tot ondervoorzitters de hebren H- yil nrrjok, Vimly, Van Ddldm, en Vi.ii IKnkelom, en tot Uden der commisiio voor de verzoekschrift n dj heeren Bredins, Lieftinck, Van Stolk, Vau Gennep en Van de Wtrk.
---

