Buitenland.
Het schijnt dat do geruchten omtrent het aftt eden van Frankryks eorsteu minister, Waddingtoc, nut zoo geheel uit' de lucht zijn gegrepen en dat hjj slechts nog gebleven is, wjjl de president den epubliek hem ongaarne miste. De eenheid in het umistori* ontbreekt, en verscheiden bladen ; verz koren, dat de crisis alleen tot na Paschen is uitgesteld. Do mi-aster van finnnciè'n, Laon Say, hoeft echter kans reeds vrcoger zjjn zetel te verlaten. Wel beeft hot comitö goed gevondea om zich te verklaren tegea hot voorgesteld onderzoek van do geheimzinnige zaak der conversie, maar do roden der weisrerin? was dauw en nietswaardig — namelijk dat bet een üonapartist was die onderzoek vroeg. Toch zal er een openbare bespreking plaats vinden, en 't is niet onmogelijk dat de stinistrr in deze aanleiding vindt om ta vertrekken. Men zou terecht kuncen vragen of de radicale party taar eigen belaug wel begrypt. Immers het kabinet zal thans met Jezuieten, Ultramontancn en Reactionnaireu meer dan ooit in ttijjd geraken, en heeft daarbjj meer steun dan afbreking noodig — zco de radicalen ten minste hun wenseben zullen vervu'd zien.
Want de strjjd tegen het nieuwe wetsontwerp op het onderwijs wordt voortgezet. »Er is geen Frankrijk roept de Union jammerend nit, on verklaart: >Het onderwijs der Fransche jengd i 3 het slagveld, door de regeeriug gekozen, om aan haar fchandcljjke geweldenarijen, haar onuitsprok«ljjkea haat, baar blinden hart-tcchtcn vrijen loop te laten. Nooit word een meer spotzieke verachting der gerechtigheid met meer onbeschaamdheid geuit; nooit werd een afschuwelijker aanslag tegen de vrjjboid ondernomen. Nooit vonden leugon, huichelarij en willeem* zulk ean toevlucht en wijk in de woorden der wet. De republiek is aan 't werk; zij wil de zieltn ovorheor- Echen; zij wil den godtdienstkrijg; zij zal hem hebben. Wij nemen den handschoen op." Ia da Kamer is gist.-ron de verkiezing van Paul de Cassaguac zonder beraadslaging goedgekeurd, ea het wetsontwerp van Bert betreffende het oprichten van normaalscholen ter 'opleiding van onderwijzers voor het lager onderwijs aangenomen.
Do Balgaarscho vorgaderinjf te Tirnova is, t»a lang rcdeneeren, eindelijk tot het besluit gekomen zich vooreerst alleen lobopalcn tot twoa dingen: do Constitutie on hot kiezen van een vorst. Voorts heeft zg met eenparige stemmen besloten, den keizer a'ler Ens3en oen fidros to zenden, waarin zjj wijst op da belangrijke taak der regeling van het bestuur en op den ongnnstigen toestand waarin Bulgarije verkeert. Zij betuigt tovens den keizer haar dank, voor hetgeen hjj reeds ton behoeve van Bulgarije gedaan heeft. In 't geheel valt over de vergadering weinig te roemen on hoeft zij zelf weinig hoop op den goeden uitslag der taak, welke zg' op zich heeft genomen. Als wilde men de volkomenheid der onvolmaaktheid uitdrukken, worden niet mirder of meer dan zeven punten opgenoemd, die elk voor zich en alle to zamen den goeden gang der zaken belommeren. Men twijfelt aan een goede uitkomst 1. wegens den onbovredigendtn toestand van het vorstendom; 2. de geringe uitgestrektheid van zijn grondgebied; 3. do bekngrjjke uitgaven, welke vereisoht worden; 4. de bepeikte inkomsten waarover men Ie beschikken heeft; 5. de Turksche garnizoenen in den Balkan; 6. den opstand in de Balgaarscho provinciën, welke van het vorstendom zgn afgescheiden, en 7. de af wezighoid van vele Bulgaren, die naar hot buitenland de wijk hebben genomen. Als het licht eerst zal dagen wauneer deze zeven wolken zgn afgedreven, kan de toekomst van Bulgarije nog lang donker bljjvei. Griekenland en Turkije zgn met elkander nu juist even ver als voor 't begin van hot grensgeschil. Alleen is de verhouding een weinig meer gespannen en ia men te Athene vooral verbitterd. iDaar de Turksehe commissarisson", zoo luidt het korte bericht, »een andere regoling der Griekscho grenzen hebben voorgesteld dan bij het protocol No. 13 van het Berljjosche verdrag is bepaald, hebben de Griekscho commissarissen deze regoling van de hand gewezen" Zg' zullen I'rcvesa verlaten en naar Athene terugkoeren. Men kan nu een beroep op de mogendheden, de tusschenkomst van de eeno of de andere verwachten, indien niet Griekenland zich zelf recht verschaft — wat echter boawaarljjk gaan zal. Het stilzwijgen van keizer Alezander over de Grieksche quaestie in zgn proclamatie bewijst, dat de Helleenen ook vai Rusland in dezen niets te hopen hebben.
De depache van Salisbury dJ. 2G Jan. is openbaar gemaikt met het autwoo:d van vorst GortschakofF dd. 8 Pebr.
Gortsckakcff zegt dat hg geen nutteloozen strijd wil beginnen. Dj dopecbo van Salisbury bevestigt in beginsel da zienswijze der Russische regeling. Wat de uitvoering vai het Berliju3fch tractaat betreft, Engeland heeft zica somtijds vergist in de b;-. doelingen van Rusland. Het Barljjnsch tractaat stelde beginsels vast, over wier uitlegging en toepassing verschil van ineaning kan ontstaan. Rusl.v&ds cgenten zijn, door den loop der gebouitt nissen, gerotpan, binnen de grenzca door hot tractaat bepaald, de belangen der christelijke bevolking van het Oosten te steunen. De depêiho eindigt met de bolofte van medewerking tot elkea stap, dien Engeland neamt om die bjvolk'ng in te boezemen vei trouwen, gematizdheid en berusting. De tocht haar Merw, die Rusland naar raea beweert wil ondernemoD, kan oorzaak worden van nieusvo niojilijkheden. Merw is een stad in Tosran, dicht bij do Afghaansche grens, en 't spreekt van zelf dat niou ia Engelaad krjjgstochten in die strekon niet mU onverschillige oogea aanziet. Do goede verstandhouding d:e lu tusschea Engelaad en Rusland heette te bestaan zou ei* onder kunnon ljjden. \~osrloopig heeft Sir Nortbcote in h:i Engelsche parlement vctklaard, dat da regeering ge-jn officieel beriebt had ontvangen, maar vernomen had dat Russische troepea in den omtrek der Kaspische zee bewegingen maakten, waarvan het doel onbekend is.
In Herlgn weet men ook niet recht wat er. \van de zaak is. Mon zon ochter over aanvalleade bewegingen van Russische zijde iu Tooran luicdor te treden zijn, te nioer wijl de haadelicgen van Rusland in Rumoli3 ook niet verwouwd worden. Do Duitse-ho p:rs meeat, dat het doel dier laatste is «en voorwendsel te v'ndea om een Russische bezetting in Oost RumeliV te bohondvn, ondanks bet verdrag van Berljjn.
---


Er beslaat geen reden moer, om nieuwe outnsten in Uittrek van Birmahttfdacht»n. Do Koning hcet'c aan den Esgolschea r«si. dent to Mandilfty do verzekering gegeven, dat do ru-.t voortaau zal gehandhaafd worden, Een beambte van Biruiali is uit Jl tndalay naar den OE.de.koaing v.iu Indiö gezonden. —■ I)o ramp ie SzegcJin is boofdzakolijk io wjjtfn aan de verkeerde wijs, waarop de loop dor livier do Tbelss word gerogild. De Theiss stroomt langzaam. In 184Ü wilde men dit verholpen en maakte den krouki lenden stroom van 011 kM. vrij w.„t korter en ten deel-j smaller. Ti-gen gevaar vnn overstroomiug word biets godaan. Dit werd dns in do lagcro deelen greotor. Reeds in 180") werd gewaarschuwd dat de oevers moesten verhoogd worden. Na is ton leeuïng noodig. Er zijn 8 Laggerwotktnigen te Szegodin aaugckomaa, en weder 207 ljjkon opgehaald.
---

De Mennonieten van de Virginia-Vallei.
Zaoals men weet, vindt men Mennonieten of Doopsgezinden in verschillende stroken der aarde, o. a. ook in Rusland en N.-Amerika. Hoezeer dezo laatste verschillen van hun naaragenooten ten onzent b.v. blg'kt uit hot hier volgende. Iu 1692 waren er reeds eenige Mennonieten in N.-Amerika on wel in de provincie Pennsylvaniö; zij waren van Now- York derwaurts gegaan. Zjj woonden in en rondom Germantewn en Frankfort, en hun gotal nam too door middel van landverhuizers nit Now-York en Europa. Zich ia verschillende plaatsen verspreidende, vestigden zij zich ook in do Virginia- Vallei, waar zg nog wonen. Goljjk do Kwakers, nemen deze steeds eeno ouderwet scha kleederdiacht aan en houden zich z?er eenvoudig in hun manieren, niemand op eonigo andere wjjzo aacsprekonde dan bg zgn naam. Zjj vermijden hot Engebcho Mr. en Mis. (letterlijk: moester, meesteres), van meening zijnde dat eecigo boleefdheidstitel tegen het woord van Christus is: »Noch zult gg meesters genoemd wordon; want één is nw Meester, namelgk Christus." Ook gebruiken zjj in hun gesprekkun alleen het tja" en ineen," volgens het voorschrift: »Maar laat uw woord zgn ja, ja; neen, neen." Van beroep zgn zij meestal landbouwers en handwerkslieden, en hebben gewoonlijk het goedkoopste land in bezit genomen. Geloo'ende, dat oorlog ongeoorloofd is en «trgdig mot de Schrift, vluchtten velen van de jongeliogon onder hen, ten tjjde van don laatstou oorlog, naar Ponnsylvaniö on Ohio, om de inschrijving voor het leger te ontkomen. Toen do Zuidelgke overheden zagen, dat men hou niet gen:aktelijk vcor den kijjgsdionst zin inschrijven, maakte mea een wet, waarbij hungecojtschap ontslagen van landsdienst vork'aard werd, op voorwaarde dat kat een zekere soms gelds botaalde. Deze onderscheiding teu hunnen gunste, maakte na da kerk zeer populair en vermeerderde haar ledental imet bijna de snelheid van den Pinksterdag." Om dit tegen te gaan, tam mon een amendement aan, het ontslag bepalende tot dt genen, die vóór een zekeren, bjj de wet va il gestelden datum leden warea geweest, wa-.irop er een groote uittocht plaats had. De N.-Ameiikaanseka Meiinonieien hebben huu formulieren, bevattende een breedvoerige gelooLbjlijdenis en keikeljjk handboek. Ji'.t »Boek der Martelaren" en de geschriften van Menao Simons stellen zij, raast den Bijbel, htt meest op prijs. De Mennonieten keuren een zoogenaamde >betaalde Evangeliebediening" ten sterkste af. Van niets schijnen zjj;ceu grooter afkeer te hebben, dan van e;n »boekachcn hnuriing." Hun leeraars, door het lot gekozen, worden daarna vormelijk geordend door oplegging der handen en gebed. Gewatenshalve onthouden zich deze reunie.-} van bjjzoudera voorbereiding voor eonig dienstwerk, geloovende dat, daar G;d hen tot de bediening des Woords geroepen heeft, het Lnu zal grgevea worden om in Zgn naam te spreken als do tijd daar is. Voor dit gevoelen bi roepen zij zich op deze wowden: »Zijt to voren niet bezorgd, wat gij spreken zult," enz. Hoo zjj huu Evangeliedio&aars kiezen, blijkt uit wat onlaugs voorviel in Rockingham. Dewijl er tweo leeraars overleden waren, geleefde men, dat hit de wil van God was, dat hun plaats zoo spoedig mogelijk aange?uld werd. Op 't bevel van den Bisschop kwam de geheel:) gemeente) te zauien, ten einde samen op te geven. De virgadering werd met gebed geopend, hot eerste hoofdstak van de Handelingen gelezen en verklaard. Daarop was men voor eantjjd stil, en werd een ieder vermaand om aan de leiding van den Geest gehoor te geven en mede te deelen wie hjj geschikt ooideeldj om «in hot heilige to dienen". Zeeiion broeders werden er benoemd door aanwjjzing van den Geest, zcoals men geloofde. Een week tijds liet men den benoemden om na te denken over deze gewichtvolle zaak, daarna moesten zij be slis-:en of den volgenden Sabl at het lot over hen zou geworpen wordon.
't Geviel, dat allen gewillig waren aan het lot zich te onderwerpen. Toen de tijd daar wa 3, bracht men, op het woord van don President, zestien Nieuwe Testamenten, van eenerloi vormen band, welke men gaf in do handen van twee leeraars, die er insde in het voorportaal gingen. Eau stuk papier deed men in twee dezer Testamenten. Do boeken op csn tafel gelegd hebbende, liet men 7.3 daar, totdat do leeraars teruggekeerd waren. Nu beval do President twee anderen dienaars om zo binnen te brengen. Aanstonds gingen deze naar 't voorportaal en de boekdeelcn dooreen geschud hebber.de, droegen zij ze in de ketk en zett'en hen in een rjj opeealango tafel voor het spreekgestoelte. Do zestien boekon behoorlijk gerangschikt on do eandidaten naast deze geplaatst zjjnde, bad men het Hoofd der kerk, dat Hij wilde aautoonen, welke twee van deze zestioa broeders, die plechtig; afgezonderd waren door de bestier ing des Geeetes, geroepen waré"n tot de bediening van zjjn Woord en kracht. Na het eindigen des gebeds stond elkeen dor eandidaten op en nam oen boek. Nu bloef over to zien wie door het lot getroffen was..
Terwjjl de boeken onderzocht worden, zijn de belangstelling en afwachting »bjjna ptjnljjk om te aanschouwen." De broeders, op wie het lot gevallen is, zjju soms zoer bowogon en overmeesterd door het gevoel van da zwaro verplichting op hon gelegd. Anderen daarontegen schijnon in hun schik te z{jn, dat zij goroepea wordon om te prediken. Degenen, welko men verkozen heeft, worden op do plaats zelf geordend, en van dit oogenblik af aangemerkt als go volmachtigde gezanten van Christus, om voor Hem in de tegenwoordigheid van het volk to getuigen. De zoodanigon waardeert men, als door God gevormde predikers, en het gelukt hun do grootste menigto volks to trekken, welko in dit gcdeelto dor Valloi geregeld tot do godsdienstoefening opgaat. Andere Evangeliedienaars, die studie on opleiding genoten hebben, beschouwen zij als door tnenschen gevormde predikers. E?n van deze laatsten zou zich geheel ia do schaduw gesteld zi?n, zoo hij op denzelfden dag en op hetzelfde unr ergens predikte in do nabjjheid van een dier predikers, die slechts in hot werk der Evangeliebediening twee weken bozig geweest zjjo, en optreden zonder iets vooruit overdacht te hebben.
Zulko leeraars belgden dat zij aan het volk geven, wat God bun geeft. Da Mennonieten maken daa ook geen aanmerkingen op hun predikanten, dewjjl zg het Hoofd der kerk aaa?pj akeijjk honden voor de prediking, en dus > maakt men Chiistu3 verantwoordelijk voor veel zwakke prediking."
---


In ansluiting uiting aan wat wo schreven over «Eugelaod* vjjandeu" diene eeue getnigeni?, in 'c openbaar dezer dagau in Engeland ni ge- Bprokeo. Daarin wordt, in betrekking tot bet Feminisme, gezegd, ,dat bet mogelijk ia, dat op eea «wooiun dag" de democratie zon .losbreken'', de Londensche winkeD en ie I.ancMhirefabrieken in de asch gelegd, • n (lu rchepea in do Theems eu Jleraejr verband warden; watdvn heerscbenden standen iu Engeland zeker geen aangenaam vooruitzicht zil zya."
Hoe in Brazilië pest en hongersnood, die bijna altijd samen schijnen te gasu, gewoed hebben, blijkt daaruit dat in een provincie 9C0,00ü ruenschen tot 4CD.OC3 zijn versmolten. Op het kerkhof bij Fortaleza lagen 'M,'o) lichamen te rotten en veroorzaakten ondragelijken stank. In een 'andere provincie zyn, meent men, 3j0,000 men-chen gestorven. De zwarte pokkea zjjn na uitgebroken (13 Maart).
Eene jongelingsvereeniging van Japaneezen, tellende il .leder, komt wekelijks te zaaien om den Bijbel te bestndeeren en godsdienstige vragen te behandelen, in het .Chinese Methodist MiyiOß House," te San Francisco, in Californie.
Da Mormonen inmen in bevolking en ïijkdoin op ontzaggelijke wgze toe. jileer dan 100,000 leden dragen reeds hun tienden bg, ia elke niet minder dan 1,'00,000 doll. 's jaars beloopen. Vóór het jaar IS3Ó zullen ze, als 't zo 9 voortgaat als nu, 300,000 zielen sterk zijn, genoegzaam om één of twee staten en verscheiden gebieden, behalve Utah, te vormen.
In Schotland woedde dezer dagen een vreeselijke sneeuwstorm. Op sommige plaatsen is rijden onmogelijk en ligt da sneeuw 8 voet boog.
Waartoe de pat al niet wordt gebruikt. Onlangs nam -een schrijver uit Wesnen, in een Duitsche ttad, kort voor 't vertrek van den trein, in een der wagens phats. Daarbiinen zaten reeds 7 personen, hoe zou de achtste met zijn dikken pelsjaa enz. plaats vinden. Men keek den indringer niet vriendelijk aan, maar deze legde zijn jas op den grond, zette zijn verdere zaken hier en daar neer en begon toun een gesprek : .Gelukkig zyn wij nu spoed g te' Berlijn; van zulk een reis is men dood af." „Zoo, van waar komt gij dan?"' ,Wel uit Zuid-Rusland." Er was reeds voor de 3de maal geluid, maar toch sprongen nog die reizigers dadelijk uit den wagen. Aan 't naaste station volgden de anderen dit voorbeeld en de schrijver die nooit in Rusland was geweest, kon rustig alleen voortrazen. Zeer vernuftig maar ook zeer lichtzinnig.
Een humoristisch Fransch blaadje Titi is tot boete veroordeeld. Het had een prentje gegeven, m»t het onderschrift: Adam en Eva in 't aardsch 2>aradijs. Daarop reikt Gambetta een appel toe aan d j republiek, die een Parygische muts, het zinnebeeld cier revolutie, draagt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 21 Maart.
De dag van gisteren was in de Tweede Kamer een repliekendag. Nogmaals hield de heer Corver Ilooft vol, dat aaufiiiteit der grondbelasting niet gedacht kon worden; nogmaals handhiafd de heer De Brave Kops zijn bezwaren tegen artikel 37 en critiseerdon de heeren RutgeiS en Cremers andermaal het ontwerp, dat zjj evenwel, al hadden zjj sommige bepalingen er van anders gowenscht, niet zouden afstemmen. Als nieuw spreker stond daarop da hoer Van (ler Linden op. Hg brak een lans voor da verhooging der grondbelasting. Hjj wilde niet dat de indruk der debatten zou zjjn, dat de Kamer tot verhooging niet wilde medewerken. Terhoogirg toch was billjjk en rechtvaardig. Do grondbelasting was sedert 1834 tot een onveranderd cjjfer van ƒ 8.434.000 geheven en dat ondanks do stjjging van den prijs der gronden van / 500 a ƒ 600 tot ƒ2OOO per bunder, ondanks een evenredige stjjging van do huurprijzen, ondanks eindelijk do stjjfcing der prezen van de landbauwproducten. In 1834 had men aan do grondeigenaars 4Vi ton gouds cadeau gegeven, andero belastingschuldigen hadden ze moeten opbrengen. Personeelen, patentbelasting waren verhoogd, nieuwe belastingen ingovoerd. De grondbolasting was stoeds stationair gebleven en beliep nu Vu van het totaal der belastingen, terwijl zjj in 1834 on vroeger, bjj veel geringer waarde van grond on producten, lU of me?r van het totaalcijfer der belastingen bedroeg. Dat kon niet langer zoo bljjven. Do grondbelasting moo3t verhoogd worden. Tegenover dit zwarto tafreel vau het onrecht, aan andere belastingschuldigen tegenover do grondbezittors gepleegd, wees de heer Van Aiispen er op, dat de vorige spreker vergat dut sommigo producten, o. a. do tarwe, ongemeen laag in prjjs zjjn, dat de mutatie- en successierechton stijgen ia evenredigheid tot do meerdere waarde der grond u, dat erzware gemeentelijke en provinciale opcenten op de grondbslasting worden go'aeveu en 'm Eommige streken oen iacometar op do grondbezitters wordt gelegd. Spreekt men van onrecht, dan — zelde do lieor Van Ni?pen — denfce men aan 't onrecht dat drio milliard ro.'rend kapitaal ia 't geheel geen belasting betaalt. Da Hiuister van Fiuauticn beantwoordde nog verichilletda argumenten. Opiiieuw zetto hij uiteen dat herziening der belastbare opbrengst hoofddoel is van 't ontwerp; dit do vraag, wat het gevolg van de uitkomsten der herziening zijn zal, later ta pas komt; dat na afloop van het herziening.-:werk do vraag of do grondbelasting zal motten wordea verhoogd, zich onvermijdelijk zal aanbieden; dat dit ontwtrp dus op zich zelf ïaets prejudicieert omtrent verhoo.sing, hetzij art. 37 behouden blrjre of niet. Op eene door den hoer Kops gedana vraag gaf do Minister ton antwoord, dat hij bereid was voorloopig ta overwegen da mogeljjkhoid om de overgangsrechten op do gebouwde ■ eigendommen te converteeren, al betwijfelde bjj reeds nu of dit de juiste weg zal zgn. .. Het algemeen dobat liep alsnu na eene vierdaagsche discussio ten einde.] Art. 1, bepalende dat de belastbare opbrengst, overeenkomstig de bepalingen dezer wet, wordt vastgesteld voor allo ongebouwde eigendommen, uitgezonderd die, vermeld in art. 25 en 3i—36 der wet van 1870, werd goedgekourd, nadat de Minister niet geneigd bleek het verzoek in te- willigen van den heer De Vos Tan Steenwijk, om wegen, eigendom vanjbjjzondcro personae, van grondbelasting vrij te Etellen, iets wat, naar de Minister meendo, bj dit ontwerp niet kon geschieden. Artikel 2 is zeker een der gewïchtigsta van het oatwerp. Het neemt de jaarlijkscha zuivere pacht- of hum waarde (verkregen door den gemiddelden prij3 aaa to nemen over da 5 laitste jaren) ra aftrek van do onderhoudskosten als maatstaf aan voor de belastbare opbrengst. Niet verhuurde eigendon-niea worden berekend naar da voortbrengsalen in de laatste 7 tot 12 jaar, in verband met hun prijs. Niet minder dan zes amendementen zijn hierop voorgesteld. Het voort aimsta is dat van do hoeren Da Vos van Steenwijk en Sickesz, om ah maatstaf aan te nemen de gemiddelde, jaarlijksche, zuivere geldelijke opbrengst en niet da buurwaarJe. Een ander, van da heeren Cremers en Sickesz, beoogt eon correctief tegen mogelijke onbillijkheden, begaau bij do herzieuing der gebouwde eigendommen, door Lij do nieuwe taxatie rekening te houden met die van 1873. Da h.'er Bastert hoeft eon amsndement voorgesteld, om percoelen, dia dcor verveening in waarde zjja verrnindord, van de herziening uit to Bluiten. De heer Van .\ispeil wenscht een bepaling ingelascht te hebben ten behoeve van grond met ongaand hout en voorts de termijnen van 5 en 7 jaar, in het artikel genoemd, te veranderen in 10 jaar. Da hoeren Scuiinnielpemiiuk van der Oye en Van Swinderen hivldon vast aan het regcer'ngsartikel, do eerato met toevoeging daaraan van het amendement- Cremcrs. Heden voortzetting.
---

Volkstelling.
Bjj bet sectie-onderzoek vau het wetsontwerp tot wettelijke regeling der tienjarige algemeen? volkstellingen, werd bij de Regeering aangedrongen om, naar aanleiding van het bekeudo arrest van den Hoogen Baad van 13 Januari jl., maatregelen te ontwerpen, om, waar dit noodig is, aan ds bestaande reglementen van inwendig bestuur wettelijken grondslag te verleenen. Te meer achtte men een vollodige oplossing van dit vraagstuk wenschelyk, omdat bjj Kon. Besl. van 5 Februari IST9 een nlgameen reglement van politio voor de rjjkskanalea is vastgesteld, dat niet geacht kon worden aan de eischea, die bedoeld arrest voor de verbioflbaarheid stelt, te beantwoorden. Mocht de Minister van Waterstaat, blijkens do uitvaardiging van dit besluit, niet de zienswijze van z(jn ambtgenoot van Binnenlandsche Zaken deelen met opzicht tot de govolgen van het bedoelde arrest, dan wenschte men, dat nader overleg tot eenstemmigheid van regeerirgsbeleid op dit punt mocht voeren. Terwijl sommigen dit wetsontwerp onvoldoende achtten en meenden, dat do hoofdpunten van het te regelen onderwerp in de_wet moesten worden opgenomen en men zich niet moest bepalen tot het stellen van een beginsel in zulke algemeene bewoordingen, voerde de meerderheid daartegen aan, dat het arrest van den Iloogen Baad alleen verlangt, dat bij da wet wordt bepaald, dat zekere ma'.erie bij Kon. besl. zal worden geregeld. • ', " Velen echter hadden by do wet wenschen te zien gesanctionneerd en niet aan een. mogelijk wisselende jurisprudentio overgelaten het beginsel dat alg. maatregelen van inwendig bestuur, waarb\j verplichtingen worden opgelegd met strafbepaling, moeten steunen op de wet. ••'-• Voort» vertrouwdo men, dat deze wet geen aanleiding zon geven om gemeenten zonder vergoeding uitgaven voorde algemeene volkstelling op te leggen; hoopte men, dat de uitslag der tellingen spoediger zal gepubliceerd worden dan bij de vorige volkstelling; en meende men, dat ook nu weder de plaats van werkelgk vtrblijf op zekeren datum voor de telling zou gelden,
---

