Mr. Kappeyne en de gemeentelijke autonomie.
111. (Slot.) In onze beide vorige artikelen teekenden we met enkele trekken wat het karakter der gemeente is naar den eisch van óns beginsel en hoe het wordt verstaan naar de wijsheid der Fransche Revolutie.
Tot een besliste keuze lusschen beide stelsels kwam het in onze wetten tot dusverre nog niet. Maar toch draagt de gemeentewet in enkele bepalingen den duidelijken stempel der valsche wijsbegeerte. Van steden of van dorpen gewaagt de wet niet meer; zij kent alleen gemeenten. De eigendommei ijkheid van iedere gemeente en het verschillend type, al naar gelang de landbouw, of wel de nijverheid en het handelsvak de burgers bezig houdt, worden door deze wet maar al te zeer miskend. De eenige splitsing, die somtijds gemaakt wordt, berust op verschil in het inwonerscijfer. Het zelf beheer is uiterst nauw begrensd. Reeds eischt het voeren van een rechtsgeding vergunning van Gedeputeerden; ja, zonder die mag wat geschonken werd niet aangenomen worden, en wat naar onze meening schier wel het meeste zegt, zelfs kan een marktdag niet worden ingesteld, zoo niet Gedeputeerden dit hebben goedgevonden, en nog dit laatste slechts tenzij zich de Regeering het oordeel voorbehield.
Was men zich vóór 30 jaren niet duidelijk bewust van het begrip gemeente, wij mogen ons helaas ook thans nog niet verblijden over een groote klaarheid, waarom het des te meer belangrijk is te achten, wanneer ten dezen aanzien beginselen zich uiten. Dit werd onlangs gedaan door den premier Kappeyne, maar die zich tevens uitsprak vrij stellig, naar 't ons toeschijnt, voor wat de revolutie hierin geleeraard heeft, en wel gelijk zij deed in hare tweede phase, toen de gemeente slechts als kring, als onderdeel voor 't administratief gezag gekend werd, en dus de grens, door de natuur gemaakt, geenszins in de eerste plaats haar uitgestrektheid aanwees. Immers bij het debat, in de Tweede Kamer vóór korten tijd gevoerd, over de grensverandering tusschen de stad Almelo en 't Ambt van dezen naam, sprak de Minister de volgende woorden: »Ontegenzeggelijk kent die (onze) Staatsinrichting aan de gemeente autonomie toe; maar die autonomie is geene wiskunstige formule, waaruit men bloot logisch alle gevolgen kan trekken. Men mag niet voorbijzien, dat de gemeente toch altijd eene schepping van de wet is, dat zij haar recht uitsluitend aan de wet ontleent, en dat deze, die de autonomie aan de gemeenten toekent, levens bepaalt, dat, als er verandering in de grensbeschi ijving der gemeenten noodig is, die behoort te geschieden bij de wet."
Bedriegen wij ons niet, dan wilde de Minister hiermtê te kennen geven, dat door het Staatsgezag er kringen zijn geschapen, door hem in zekeren graad zelfstandig ook gemaakt, en die hij met den naam gemeenten heeft gedoopt, maar zonder dut dit ooit hem zou beletten kunnen, die indeeling te wijzigen, als hem dit beter dunkt, terwijl nog bovendien de Grondwet zelve zegt, dat die verandering in wettelijken vorm geoorloofd weien zal.
Geenszins is de gemeente uilteraard gerechtigd zelfstandigheid te hebben, zoodat 'slands overheid in hoofdzaak niets e doen heeft, dan dit bestaande recht te erkennen en te regelen. Neen, der fcemeenlen recht wordt bij de wet gegeven; door haar toegekend; berust slechts op de wet. Hoe groot het wezen zal, bepaalt de wet uitsluitend en geenszins speurt zij na wat reeds bestaande .is. Het recht van de gemeente is niets zelfstandiger dan dal van 't kiesdistrict, en evenals dit laatste geen rechten kan doen gelden,-wanneer hel Staatsgezag de grenzen daarvan wijzigt, zoo heeft ook de gemeente geen rechten uit zichzelve.
En geelt ook niet de grondwet zeer stellig de bevoegdheid, gemeenten te vereenigen, of wel ze te verdeden, waarin lijst opgesloten het recht van grensverandering ? Dit is voorzeker waar en zelfs zijn wij zeer verre van tegen die bevoegdheid bedenkingen in te brengen. Edoch slechts dus verstaan, dat aan het Staatsgezag daarmee een recht verleend is om steeds het wettelijk kleed te kunnen fatsoeneeren naardat de werkelijkheid te dezen aanzien eischt. Was er verschil b. v. in tal of soort van rechten tusschen stad en dorp, dan moest ook o. i. de mogelijkheid bestaan om, waar als destijds 'sHage en zoo ook Amsterdam, een dorp lot stad zich uitbreidt, den rechtstoestand dier plaats in harmonie te brengen met haren nieuwen aard.
En zoo moet de regeering om diezelfde reden de bevoegdheid hebben om, als er twee gemeenten allengs zijn saSmgesmolten, of wel zich één gemeente in meerderen gesplitstheef t, hiernaar haar wet te wijzigen, opdat de wet niet strijdig met het leven blijiie en wellicht verklare, dat twee gemeenten zijn wat inderdaad vereend is.
Daarom zou een wet, die een einde maakte aan den gewrongen toestand van een »gemeente Appeldoorn" met zegge 14,000 zielen, of een » gemeente Roeden" van 11,000 zielen, die Velp omvat en Rheden, den Rhedersteeg en Ellecom, Dieren, Spankeren en Laag-Soeren, aanstonds van onze instemming verzekerd kunnen wezens De burgerlijke toestand van die twee »gemeenten," welke de werkelijkheid tot basis hebben moet, past toch op die basis voorwaar maar al te weinig.
Mr. Kappeyne zou nochtans, naar het schijnt, ook verder durven gaan. Breidt zich een gemeente op buitengewone wijze uit, wellicht bracht hij dan een wetsvoorstel ter tafel om te doen verklaren, dat die menschengroep voortaan in twee gemeenten zal gescheiden wezen.
Of ook om, als twee gemeenten aan elkander grenzen, waarvan de eene rijk en de andere behoeftig L, deze te vereenigen, dewijl »het algemeen belang" (de valsche leuze, waarmee elk recht ontwricht wordt) meer gelijkmatigheid in de linantien eischt.
Maatregelen, waartegen zeker weinig bedenking valt. te maken, zoo metterdaad het recht van het gemeentelijk leven geen anderen grondslag heeft dan in de wet alleen.
Tegen dergelyke echt revolutionaire staatsrechtstheoriön mogen we ons protest niet achterwege houden. De gemeente wordt uit natuurlijken aandrang geboren, bestaat onafnankelijk van overheidsbesluiten, en haar burgerlijke inrichting, door de wet geregeld, moet voor een goed deel dit alleenlijk wezen: de sprake der natuur in wettelijke taal. Wuar een gemeente is, mag zich de wet niet houden, als ware zij er niet. Wa«r een gemeente is, daar heeft men ook een recht op zelfstandig leven, en in zekeren zin mag de wet niet zeggen, hoever van die zelfstandigheid de grenzen zullen gaan, maar zegt juist die zelfstandigheid hoever de wet mag gaan. Het recht van godsdienstvrijheid berust niet op de grondwet, maar heelt een vaster basis en wordt door de grondwet blootelijk erkend. Het recht van vereeniging en van vergadering wordt zelfs uitdrukkelijk slechts erkend genoemd. Van dcnze.lfden aard nu is der gemeenten recht. Het wordt door de wet allerminst geschapen. Hier is een orginisme, dat reeds zijn rechten meebrengt en 'welks wettelijk kader dat zelfstandig leven behoort te eerbiedigen. Waar h«jt dus de vraag geldt, gemeenten te vereenigen, mag niet in het algemeen op eeuige belangen van die vereeniging s'echts gewezen worden, maar moet bepaaldelijk dit worden aangetoond, dat daar niet twee gemeenten zijn; dat, door de vereeniging niet te proclameeren, men juist in strijd zou komen met het werkelijk leven, hetwelk te dien aanzien de ondergrond der wet moet zijn. Het » algemeen belang" is, dat het recht geëerd wordt, en nooit kan dat belang, allhans wanneer 't een recht geldt, in de natuurgegrond, daarmee in botsing komen. Zoolang een recht bestaat, en dit is steeds aanwezig, waar de gemeente nog zelfstandigheid bezit, is een vereeniging, om welk > belang" dan ook, volkomen ongeoorloofd, en mag het tweede artikel, dat we in de grondwet lezen, niet worden ingeroepen.
Het heeft ons leed gedaan, dat des Ministers taal in de Tweede Kamer volstrekt geen tegenspraak heeft uitgelokt. Want, indien ergens toch, dan moest die leer ten onzent met klem bestreden worden, waar de individualiteit ten aanzien der gemeenten vrij sterk geprononceerd is, en dezen voor een goed deel reeds in de historieblaên van eeuwenouden datum zelfstandig staan geboekt. Wel is het ons bekend, dat de gemeentewet, naar zich berekenen laat, vooreerst niet wordt herzien. En ook erkennen we, dat, waar zich de Minister over beginselen uit, meer algemeen van aard, hetgeen hij dan ons teekent, hoe afgewerkt het zij, ons desalniettemin den indruk achterlaat van met zeer vlugge pen, ja, ook het plan incluis, in weinig oogenblikken te zija tot stand gebracht, maar om ook . even snel, zelfs in 's Ministers geest, weer uitgewischt te worden. En in de derde plaats vergeten we ook dit niet, dat de > partij" der »liberalen" te zeer beginselen mist, dan dat haar zwijgen als sympathie verklaard mag worden. Maar toch mag evenmin dit vergeten worden, dat Mr. Kappeyne aanhetzuigvermogen van het centralisme den teugel schijnt te vieren; dat het droevig zwalken van het bontgekleurde »liberaal" gezelschap de leiding zonder moeite aan wie behendig is in handen spelen kan; en in de laatste plaats, dat, zal het liberalisme zijn macht aan alle plaatsen kunnen doen gevoelen, de »onwillige gemeenteraden" moeten gekneveld worden, oplat van uit de residentie aan iedere plaats de wet gesteld kan worden. Mocht de gemeentewet herziening ondergaan, eer aan de tyrannie van 't »liberaal" gezelschap een einde is gemaakt, dan heeft Kappeyne's leer gewis de beste kans, maar wordt waarschijnlijk tevens aan onzen burgerzin de nekslag toegebracht. S.
---


Een constitutioneels partij. Nu de heer Vader tjjn mandaat nt®r gaat lfggea, wordt Goes interessant. Alles is or dan ook reds 0|> do been, «m «la candidatuur van dea beer Porapo sg&vg te dien vinden. Dit na laten we *til traan. Of de heer Pompe ook candidaat dor atitirevolntiouaircn zal kunne» zijn, zal er lututr van nfharg.m oj hij telf antirevolutionair is, nn hierovi-r zich zekerheid to vcrscbafFoo, is onzun gce-t verwanten iu Zeelaiid uitiiera-nd toevottronwd. Maar wat na ree>is tot waakzaamheid noopt-, is do onnooz-la houding van het Dagblad. Éon Roorawli orgwn in let Gaescbo k eidistrict. nt-enit Bet nu rneda voor don h'-ir 1'ornpo op, ca dieot zich daarbjj aan als tolk van zckoru constitut oneele partij. Recbt zoo, io> pt m h-t Dagblad l l & i* uiiiirmcnd unvoi'denl Gjj* K >um>chen, constitut.iom el! \Vg, cols '< vat ie vun, int oi.eel! Straks uik de hoofilmiPoa «Kt un iiovtilatiouairen constitutioneel I hwiva! do uiplo-iilliautiu! Denkt hut Dagbladen na waarlgk,dit ons vulk, om dit nieuwe <tiket op do fle»ch, in d-'Zi n gomngden wijn den ouden tla ipdrank niet moer zou herkenneu?
---


De Christen-Staatsman. Ook in Amerika beginnen onzo vrienden op verweö- tegen d> inaunou der revolutie bedacht te zjjn. Eou blad, oi.d*r den tifcal: Th* Chrütia* Satesman, bepleit er onzo beginsclan, en be «• gt i-en herziening van de Anierikaanscho Grondwet, met hut doel om op ondubbelzinnig» wjjza nit ta spreken, »dat de Vereenigde Staten een Ckritten natie vormeo, ea aan ulle wett>n, instellingen en gebruiken d<"B laods in do Grondwet zelve eea ChrUteljjken grondslag te gaven."
---

Buitenland.
Er z>u der stof geen einde zijn zoo men alles »ilde bij inzamelen, wat in iiiei. zeer liefeljjke b woiv dingen door de UitramoDtaten en Jeznïeten in Frank ijk tegen de nieuwe onderwijswet wordt in gebracht. De handschoen is werk-lijk opgenomen, en onder de hooge bescherming van den Parij-chea der liberale onderwjjsw. t de kijjg verklaaid. Zjj heet een »Jatobijcenstr.ek, een schaudzuil van k> indj drift, en onveetendne d;" haar a-.mLCmiug rou zijn »ten wd Ie staat-gre -p tegen 't vei stand, de vrijheid en de eer onzes tijds." — »Du vrijmetselaars zijn hecren en meesters in Frankrijk; de Tegeeriug een ond <r-afdeeling der Loge. De Minister**, Gambetta, Andrieux zijn vrijmetselaars; van daar de stiijd tegen piesters, kloosterorden en keik," ro pt de Univers. De Union, de Gazette de France enz. enz., uiten zich in denzelfdea geest; in oen woord men scbgnt te ineenen dat door greot geschreeuw en ongekuischto nrtdtukkingen het wetsontwerp 't best wordt bestreden. Wjj hebben reeds vroeger onze meonirg omtrent de wet uitgesproken. Opmerkelijk is dat zij ook van niet ultramoutaanscne zijde blijkbaar te kras wordt geacht. Do Dêbats zegt: »De iobesehuldigins;- Etelling der ministers vin 16 Mei zou zeker een groote opwinding in het land bebb n veroorzaakt, d>ch deze maatregel zou in de verste verte niet zooveel te doen gemaakt hebben, als het gevo'g zal zijn, indien de wet van den heer Jules Feiry wordt aangenomen." Andere mrer radicale bladen vinden het ontwerp eigeuljjk nietafkeureoswaard, maar achten dat het te veel. op eens wil. >Romo is niet op één dag gebouwd," zeggen ze, en evenmin is Rome (want daarom is tut dan toch te doen) in een dag omver te werpen. Het ontwerp is in i-> eerste plaats een oorlogaveiklaring aan de Jeznïe'en, en men weet nu eenmaal dat de kinderen van Loyola geen gem«kkelijke tegenstanders zijn. Treurig is bet echter een land voortdurend g-slingerd te zien tusseben Roomsch bijgeloof en Radicaal ongeloof. Het handelsvraagituk houdt bet eene deel der berolkirg evenzeer bezig als 't onderwijs het andere.
De afgevaardigden van verscheiden kamers van koophandel, dia voor h»t stelsel van vrijen handul eu het beboud der handelsverdragen ïijn, kwamen dezer diigen te Paijjs bijeen en st lden een al'es vast, dat zij dun ministers Tirard en Wadd ngton wilden aanbiedeu. De voon aauiste bjpaliuk'in van dit adres zijn : h-indh der verdrazen, en voorloiipig-i instandhouding vun do rechten, w.-lke thans volgens de conventioneel tarieven geheven wordeu. Gisteren ontving h n de Mioist-r van koophandel en ve>klaarde hun, dit het. stelsel der haudels'ractatca gehandhaafd Ztl b ij f en. Weder is een beslnit door den president der R-publiek geWkend, waarbij aan ongeveer 120 veroordeelden prat ie wordt verleend. Onder hea komen voor Hnmberten MelvillvßloLConrt.
Een EngeUch m'nister in dezo dagen moet con zeer sterk h>ofd, e-n gvd geh.ug-u, en voor »o ken spijker een gat" hebben, want aan de ondervragingen, verzoeken om inlichtingen en aan de interpol biti s komt xceu einde. Voor aansta inde week- zijn er nu reeds drie of vier te wachten:
1. do van Stanhope. Deze wil een ontw>rp indienen, bou'ende iiwrhli.'i'g tot het 8 uiten t-e»er lening in Engeland ten behoeve vin dcu Imli-cben dienst.
Dat hierbij inenitr bitter woord zal vallen, ts ti- vo irzi-n. Reeds bij den aan var j» van den Af baansehio 00 log werd cez.!. d. dat li.dië onu ogelijk kon bea'en, ook al werd naar t beetto voor dit »keiz rrjjk" oorlog tevoord ; en dat Eng land ton slotte 't kil.u of de bet tl. r van du r. k ninur zou zijn. Die voor-peiling wordt, nu bljjk• aar van do Afgbanen ook niets t> kr jjui-n is, bewaa' heid, en do liberalen zullen niet nalaten dit met krach' te doen nitkonen.
2. Een vra g aanga in la do tuwo wgs waarop generaal Robers oorlo/ voert in Afi(bam-'an. Van da bergstammen, die zich blijven verdedigen en 't den Engelscben lastig maken, jjjn verled m week 2800 gedood en elf d T| en cplunlerd en verbrand. Uok h eft gei Rot><rts den h> er Macpherscn, correspondent van den Standard, nit het leger gejaagd, om 'at hij aan zijn blad rued deelde wat plaats h«i. Eenige ftaf tfficieren zg na om de dagbladen op do hoogte te houden. Of het cons*rva*i*f orgaan un nog zo> sterk voor dn Afgbaanschen oorlog ijvert, is twijfelachtig. 3. Beraadslaging over de staatkunde der regeericg in Zaid-Afrika, de aanleiding tot nu Zoulii'-o irlii; en de uniirxatie van do Transvaal, in tiet Hoogerhuis. 4. Groo' debat o'rt 'tzclfilo onderwerp in 't Lagerhuis, twee drtw'en na het vorige, 't Zal daarbij <1.-uk< lgk hevig to giao. Gisteren kwamen in 't Parleiii-nt. do finatcie'n van Turkije enEuypteterfprake. Northcote verklaarde dal, d<r Porte op de Februari-coupon der leening van 1855 van dit en van be'. vorig j»ar Bcbuldig bleef £ 106,204, doch do laatste Au«u=tns-coup»n vol uitbetialle; di Khe i.e bad haar £ 81,000 niott-n betalen, doch d.ed dit nut. Daar er weinig voomitziebt op eon Spoedige betaling bef tor d. had de re. e ain do Frunscbe regeeriofj bet tractaat de be'aüng der helft uevmagd. Do minister geloofde, dat den Kbedivu da r.nte der aandteieu van het Suoz-kanaal uitbetaald was.
Omtrent Cyprus zeide dat het daar in zwang zijnde stelsel niet Oen naam van verdient. Da haven van Famazocta wordt, op kosten '.au E'geland zoo aangelegd, dat zij 14 srooto Benepen bevatten kan. Daar bij i oopt dat het verdrag van Berlijn den vrede in het Oosten waarborgt, aebtte hij do be.<po dij;ing dar havenwerken niet dringend noodig. De begiooting wordt 3 April a. s. in* gediend. Ia strijd net bet bericht van gisteren wordt nn weer gempld, dit volgens de jonaste berichten uit Birmah, op last des Koiiugs de grenzen versterkt en oorlogzuchtige toebereidselen gemaakt woiden. Men verzekert ook, dat de Koning uan de Birmahsche onderdanen, die zich te Rang.ien bevinden, bevel heeft gegoten om naar hnn land terng te koeren, onder bedreiging dat, ingeval van w-iger.Dg, hnn bloedverwanten om bals gebracht zullen worden. .
In den Duitscbeo Ejjksdag heef o vorst Bismarck, bij do behandeling va-> htt voor- Biel van Schnet'gans tot vc-tiging eener zelfstandig* re steering van het Ryksland Elzas-Lotharingen met h;i:ir zetel in hut Rijksland z»lf, voikliard, d*t hij bi-roid was het voois'el bij den Bondsraai in zoover aan te bevelen, dat aan Eha<-Lothalingen die zelfstandigheid verleead wmdo, welke met de veiligheid van hut land uit een krijgskundig oogpunt vereenigbaar is. Al Ie fc-nnsntr mO'St. men zich echter de toestanden aldaar nitt voorsteller), en nit dit oogpnnt wto< de op de talrgko b-dun der protestpartij, welke in den Rijksdag gekozen w.rdcn, en op dj b-uding der g'-es'eljjkbwd. Elkn c nceesie, welke gedaan werd, moest eshter ter wille van di vt-iligheidbeid des lauds tlkeas herroepbaar ziju' Men eprekt ti Berlijn in ernst over fcet aftreden van G"rtsct>aki ff, doch niet Schoewa ofl maur L ibanoff wordt zijn opvolger g n >em I. Deze zou 't be-t in t-taa' zijn it» bo de vjjandisr gtziode pnrtijca aan het Ptter=burj;,er Hof saam to dien gaaa.
---


Era dépeche uit Candahar verzekert, dat Abdul Rahmao (een der preti ndenti-ii tot de kroo vim Afghanistan <, door de Ra*- s-n aangemoedigd, met eeuigi »jjn>r aanhangers !ia;ir Caboul z»l ti-rtigkecou. Do E gel-eh't rrgeenng zou dd regeling der r.i f-opvolijiog ia AfghanUtau ter band nemen. — De S'endenrnad Ie Cm hoeft de wederinvoering der doodstraf au.ng.-i.omeu.
---

De Jubilee zangers over Prins Hendrik.
De Jnblil. o-zuiigers, dio voor ht el Europa het schit'erend gütuig-nU afladen, d .t de neger voer be-cbavmkr Ou otiiwikk ling t-ieuzer vatbaar is, a!s ieder r-delijk schepsel Go '8, zjju in ou* Vaderland log tiet. verget'-n. Dat Ned rland en de N<d rl&nder* •v-mnin uit. hun l-o lach ei.is yiju gewisubt blokt uit «en sctirijv>tr', o«zen l>ri'B Hendrik betrffend. en <o >r een dr Jubilee-zanders, F- J- Lndin, t>«*goz>Lden uan een bind in Oui.». Wij gtv.m uit het uitvoerier, in «oed Engelsch in bl 'em'jjlcn s'ijl geschreven stuk hier en en umler w der. Want e-T ik mjjn album van handtekeningen doorblader, zt-tt do t-chiijver, ija 's prinsen dooJ -ermeld te hebben, dan vind ik op du o rato bladz. dit: Ik heb met gronto tevredenheid en belangstelling do gewijde liederen der Jubilee zanf;ers gehoord, en hoop ten zeerste_ dat dezo lederen menteen vreedzame» stiy l zullen voeren ten gunste van beschaving en vrede onder de menschen. Hendrik, 'Prins der Nederlanden. Den Haag, 23 April 1b77. Holland was brt eerstß door'ons bezochta land waar onz i ta il niet werd gesproken. Wjj kwamen er in Febr. 1877 en ontmoetten, ten huize van baron van Wassenaer van Catwjjck, de uu onlangs overleden koningin, prins Hendrik en prins Alexander, benevens i-eaigo leden van het hof. Elke zanger was vervuld van vrees, als hij bedacht voor wat hooge vergadering hg zich moest doen hooren. Van H. M. kon men zeggen, dat zg het verstand bezat, >'t welk den wjjóe is als een spiegel, die 't hemellicht ontvangt en weerkaatst." Haar kennis van talen was buitengewoon. Voorts waren er prinson, graven, baronnen, met hnn vrouwen en dochters, en eenige hooge oiiicieroD, allen in staatsiekleeding. H. M. zat misschien twaalf voet van ons op een sofa, naast haar prins Alexander en de barones van Wassenaer.
Aan 't eind der sofa zat een man met grjjs haar, dunne bakkebaarden en lange knevels, rank en mager, hoog van voorhoofd, met een zeer verstandige en manlgke uitdrukking en «ogen dia alles opmerkten. Hg droeg vele ordeteekenen, en schoon hg niets van dat overheerschende in zijn uiterlijk had, dat wij ten onrechte als een edelman eigen beschouwen, zag men dat hg van hoogen stand was. Hg luisterdo naar ons zingen, met de uiterste aandacht, knikte telkens goedkeurend en lachte oss toe. Ook sprak hg vol geestdrift met die in zijn nabijheid waren; doch wij konden hem niet verstaai!.
Nadat wij eea in ander gezongen hadden, stelde de AmetikaanEcho gezaat ons voor; waarop de koningin ons welkom heette en vroeg Loo wij slaagden. De overigen volgden haar vooibeeid, in goed of gebroken Engelsen. De eerste die tot mij sprak was da genoemde man — Prins Hendrik der Nederlanden — helaas nu niet meer. Een kwartier duurde ous onderhoud. Hij was zeer vriendelijk uu vro.-g zooveel, dat mm hem voor een Amerikaan zon gebonden hebben. Hij verklaarde »dat hij znlk een samensmelten van stemmen en zalk een lieflijke zachtheid zelden of nooit had gehoord"; ook vroeg bij of ik den neger Ira Aldridge, die Shakespeare zoo goed wedergaf, had gekoiul. Hij had tii-n vaak bewonderd. Hij onderzocht naar den toestand der negers in Amerika, wier snelle vooraitstang sinds hun bevrijding, in spjjt van alle vooroordeel en tegenstand, hem verwonderde. Vooral wenschta hg de godsdienstige richting onzes volks te kennen, en verklaard-1: >Ik kan mij maarniet voorstellon, dat eeuigon uwer ooit slaven geweest, gekocht en verkocht zijn, maar God zg dank: 't Is voörbjj!" Toen Z. H. mg later grootte sprak hij: »Ik hoop dat nw gezelschap in de Nederlanden don opgang ral maken, dien nw zending en zeldzaam talent zoo volkomon ver dienon."
Ik za» den Pnns nog eens op de Bloemeu-tentoonstelling te Amsterdam. Ik kon mij niet aan hem bekend maken, maar bij kwam tot mij en groette mij zoo hartelijk als bij uitnemendheid een Nederlander doet, wanneer hij uw Triend is geworden. Hij wees mij op du voortbrengselen onz3S vaderlands, die er aanwezig waren. Wel mag Nederland hem betreuren. Edellieden als hij zijn zeldzaam. En onder die hem beweenen zijn de jnbilee-zangers van Fisk-University niet de minste. Schoon van een ander land en con vordrukt geslacht, toch trilt ook hnn hait vaa ontroering en mengt zich hnn klaagtoon in dien des volks van 's prinsen geliefd land. Wij willen echter over 't graf dat zjja stof bevat hsea zien, en uit de smart leeren.
---

