Binnenland. AMSTERDAM, 24 Maart.
„, * m Naf leiten. Het Nieuws van den Dag verledigt zich om nogmaals den bijna gescbandvlekten naam van den Tranvaalscben ex-president Burgers in herinnering to brengen. Dit* maal naar aanleiding van den Zoeloe-krijg. Uitteraard zal niemand hierin iets anders waardeeren dan een vriendentrouw van den redacteur, die zich ook jegens een zedeljjk gevallen vriend niet verloochent, en slechts de vraag openlaat, of voor znlk een weemoedig) ontboe eming ojn particuliere brief niet beter gelegenheid bood dan ejn publiek blad.
---


Schoolweelde. Onzd liberalen zgn toch echte Januikopp?n. Want zi>, wat ze hier strak en stjjf, tegen vermaan en waarschuwing ia, «elf doordrijven, keuren ze, al» het in het buitei Lind gesch odt, soiua vrij onzucht af. Zoo na wéér met de schoolweelde. Bg ons moet die al hooger opeevoerd. En ziehier nu wat een liberaal blad (bet Rolt. Nieuwsblad) van do schoolweelde in Engeland tibrjjft: Ik weet niet, of ik wel eens vroeger het oog gevestigl heb op de onbegrijpelijke — zooals uien hier meer en meer hoort zeggen — door niets gerechtvaardigde weelde en geldverspilling, waaraan het Volksonderwijs in Londen zich begint schuldig te maken. Met elk jaar worden de uitgaven hooger, en daar bg de wet bepaald is dat het ooderwija-departement nit Staats- en Btadaksssn. zooveel mag leentn ali het noodig acht, wordt met elk jaar zooveel meer nit deze onuitputtelijke bronnen geput. Ik zou mijzelf verloochenen ea te breedvoerig worden, waunecr ik over de al-of-niet weuaclielykbeid en noodzakelijkheid van kostbaar kosteloos ouderwijs ging uitweiden Ik last voor een oogenli ik geheel ter zijde, of het al-of-niet gelukkig voor de volksklasse zelf is, dat de jeugd, die op de volksschool onderwijs ontvangt, met elk jaar meer de zucht eu de snmt voor uiet-noidzakelijke weelde ingeprent wordt — ik wensch alleen een staaltje van liberalisme in bet Londensche openbare onderwijs te geven.
Beiden én het kosteloos onderwgs én het profijtelijke om kiuderen in eea school am moer to went:en dan zo thuis hebben, worden in dit liberaal orgaan daa vrjj duideljjk afgekeurd.
---

Buitenland.
Do Fransche Kamer heeft zich bezig gehouden met een onderwerp dat reeds geruim en tijd aan de orde is: de verplaatsing van den zetel der Kamers naar Pargs, waartegea vroeger, m»t hot oog op do elementen van gisting die de hoofdstal bevat, ernstige bezwaren bestonden. In de zitting van Zaterdag las de heer Melino het verslag voor van de commissie, belast met het onderzoek vun gezegd voorstel, welke commissie do verplaatsing wenscht, en voorstelt te vorklaren, dat er reden bestaat art. 9 der grondwet to herzie a (dit is namelijk voor do verandering noodig) en Senaat en Kamer daarover tot een congres te veieenigen, welks bevoegdheid uitsluitend zou beperkt zjju tot de wijziging van art. 9. Dit voorstel werd urgent verklaard en kwam in behandeling. De Kamer nam ten slot'o 't besluit der commissie met 330 tegen 131 stemmen aan. De verplaatsing z.lf echter zal voor eerst nog wel oninogeljjk zijn, wijl de noodigo localiteiten to Pargs ontbreken. Ook do minister van financiën, Leon Saj en de conversie hebben weder stof tot debat geleverd. Do Bonapartist Lenglé had onderzoek verlangd naar 't geen aan de beurs tusschen 22 tot 27 F tbr. is voorgevallen. Een commissie van onderzoek werd benoemd en vcrklaardo nu Zaterdag 1. 1. dat zij met do ophelderingen, door den minister gegeven, g.nocgcn nam, en de zaak wou laten rosten. De heer Lenglé bracht daarop de bekende beschuldiging te berde, dat do minister stil had gezwegen, do lieden in onzekerheid gelaten, euz. De Minister antwoordde, dat bij steeds een voorstander was van het recht van den Staat, om een conversie tot stand te brengen, maar zich do vraag van de gelegenheid en den vorm der conversie steeds voorbehield en eindigde met de verklaring, dat hij lasterlijke aantijgingen veracht. Dezo verklaring werd door de linkerzijde en het centrum toegejuicht, waarna het voorstel tot onderzoek met 318 tegen 77 stemmen verworpen. Eea beslissing niet zonder belang, daar Say tot die ministers behoort, welke bij de ultra-radicalo partij onder sterke verdenking liegen. De stijjdover het onderwgs begint reeds met meer hevigheid nit te barsten. De commissißn voor het nieuwe wetsontwerp zgn benoemd. Die welke de ministerieels voordrachten omtrent hooger onderwgs heeft tu ocdorzoeken, heeft tot voorzitter niemand anders ge-kozea dan Paul Bert. Men weet reeds wio deze is, en kan gemakkelijk inzien dat de man van het tlekenelement" zich zgn vroegere voorstellen waardig zal betoonen. Voorts zgn van de elf leden der twee commissiün 9 republikeinen. Intusscaen neemt de agitatie tegen hot ontwerp van Jalos Ferty too. Er loops een gerucht, dat de aartsbisschop van Pargs bg den president der republiek tegen do wet zou gaan protesteeren. Adresßea circuleeren onder de bevo kmg in de noordelijke provincitfn, en de Union. (altr.) verzekert reeds oen menigte adressen euz. ontvangen te hebben. Zjj belooft dienvolgens die allo aan de leden der rechterzij Jo te zullen overmaken en stelt voor, do go htele beweging te leiden door con bestuur. Eindelijk wekt zg op de agitatie zooveel dooniytr. levendig te houden. Het wordt minstens twijfelachtig of hot wetsontwerp, zooals het door den ministor is gesteld, door do kamer zal worden aangenomen, Ultra-radicaal, godsdienstloos, eigenljjk oen oorlogsverklaring aan de Jezuïeten zal hot bij een groot deel dor bevolking op fellea tegenstand stuiten. Sloot men alleen do Jeznïten uit dan zonden vi ij wat lagere gee-t dijken ca een menigte loeken zich hierover minder bekommeren. Maar ook het Fransche volk, voor zoover het nog niet door het radicalisme is meegesleept, ziet zeer goed in waar de wet heen wil. Het acht terecht, dat, gostold ook dat do staat beter onderwgs zal geven dan do geestelijkheid, men dit to duur koopt door or alle godsdienstig beginsel voor te geven. Do «Logische republiek" zom zich met deze radicale ontwerpen zelf wel eens 't graf kannen graven.
Do gezichteinder, die in het Oosten in.de laatste jaren niet helder is geweest, betrekt meer en meer.
Allereerst gaat het in de Bulgaarscho vergadering zeer stormachtig toe, wat in sommige kringen aan den invloed van Oostenrijk wordt toegeschreven. Alsof men vooraf niet reeds zit n kon dit het zoo zon loipen I Men dncht nieuwe onrustige voorvallen in de » Kamer." Deze is namelijk thans leiding van do heeren Caraveloloff en Zanioff, en de gematigden onder aanvoering van de heeren Balabanoff, Greckoff en Stosloff. De Tarken hebben natuurlijk voor deze vergaieiing weinig eerbied, zoo min als voor haar besluiten. De Tnrksche commissaris door verscheiden gedelegeerden oudersteund, heeft dan ook reeds een protest ingediend tegen de art. 1, 2 en 16 der Grondwet. Ook meent men dat de Porto weigert de artikelen 16 tot 22 van do Bulgaarsche grondwet aan te nemen. De Tarken rekenen or donkeljjk op dat do Kussen nu spoedig Oost-ltuiuelië gaan ve:laten, waardoor zjj van dezo lastige toekijkers ontslagen en. vrijer in hun handelingen worden. Oost-Rumeliß zal dan misschien nog wel een 3 kra'htig herinnerd worden, aan zjjn nog nie' ,'rbroken betrekkingen tot Tuikije. Iu Rusland schjjnt men hiervoor te vre >- z.n, en van Russische zjjde is reeds voorgestold aan de mogendheden die het verdrag van Berlijn onderteekoadeu, om de bevoegdheid dor «eaiengdo commissie, belast met do voorbereiding der organisatie van Runielilf uit te breiden, haar volmacht mot een ja ir na de ontruiming te verlengen, en ter harer beschikking een gemengd legerkorps to stellen, om de rust te verzekeren. Ook zju dj comrnissh do aanstelling van den gouverneur voorbereiden op wiens handelingen zij gedurende den loop van het jaar toezicht zou houden. Ook het talmen in de Grieksche zaak kan zeer goed samenhagen met do geheime gedachte, om na den aftocht der Ruisen den Grieken eenvoudig niets toe te staan. Wel heeft do grootvizier verklaard, dat hg zich, in de onderhandelingen met Griekenland over de greasrcgeling, naar de inzichten van Frankrijk en Engeland zal gedrag«n, maar een Tnrksche > elofte is nu eenmaal geen ziak om op te bouwen, en daubjj zit de man die haar gaf zeer onvast op den zetel. Immers, zoo zegt een bericht van den 22sten, »do oneeuighe-'en tussche i dea grootvizier Khereddine-pacha, en Osman- en Said-pacha nemen iu omvang t) 0;" m. a. w. niein.-.nd of niet biunenkort de grootvizier zijn betvekkiug verlaat, en met hem gaan zijn beloften en verklaringen. Aan M H-kur-p teha deo Turkscben commissaris van de grensquae»tio, is alvast becel gezinden om spoedig naar tinopel terag to keeren. Dat de Grieksche regeering toornig wordt is begrijpoljjk. Zij heeft verleden Donderdag aan «Europa" mededeeling gedaan vi.u het afbreken der onderhandelingen to Provesa over de grejsreg.ling. Vrjjdag daarop verzond zij weder een circulaire, vermeldende den arboid der commissie en de Weigering dor Porte om op den grondslag van protocol ar. 12 van het Berljjnsche verdrag to onderhandelen. Zg roept teu slotte de tusschenkomst der mogendheden in.
Ongelukkig echter is Griekenland in menig opzicht al even onbeduidend en zwak als Turkije. Da toestandou zjjn er verre van uitlokkend, el» de mogendheden, waarvan enkele zelf de handn vol werks hebben, zullen zich ter wille van Griekenland denkelgk niet bjjzonder haasten.
Omtrent Egypto komen ettelijke berichten, wier kort begrip is dat Rivers Wilcon zal betoogen, dat Egypte iu zgn tegenwoordigen toestand niet in staat is al zgn verplichtingen na te komen eaopofferiogon door nagenoeg aben zullen moeten gedaan worden. De rento der geunificeerde schald zou van 5 op 4 pCt. worden verminderd. Het tegenwoordig beheer op de domeinen zou afgeschaft worden, en de inlandscho grondeigenaar 3 pCt. bonds ontvangen voor het hem verschuldigdo, in het geheel 8 millioen p. st. De amortisatie der leeningen van 1564, 1865 en 1867 zou spoedig geschieden. Rivers Wilcon stelt ten slotte vo >r, aan de houders der vlottende schuld'6o pCt. hunner vorderingen te geven. Dit plan zou echter eerst door al do mogendheden moeten goedgekeurd worden. Het ministerie is samengesteld. Voorzitter is do kroonprins. Verder zgn verschillende veranderingen gemaakt.
---


Uit Taschkent wordt aan de Herald van 21 Maart gemeld: »De eersto berichten, welk hier sedert den dood van den Emir nit Caboel zjjn ontvangen, melden dat alles rustig ea Yakoob-kan tot Emir uitgeroepen ia. Abdul-Rahtnan bovindt zicii nog bier, en atolt, naar men zegt, pogingen in hut werlc om naar Afghanistan terug keoren." — Uit Kaapstad vernsemt meu dat se* dort de laatste berichten er alechta een kleine ontmoeting met de Zoeloes goweest is waarbjj nogen bunuur werden gedood, XfniinvS liai Iiaa/i) «Iam PrtanW* fa ïn waII*«
opstand gekomen. De krjjgsverrichtiugen tegen hem zullen spoedig een aanvang nemen.
---

ENGELAND en NEDERLAND. (Hongkong en de Menahasse.)
In de jongste aflevering van die allgemeine Missionszeitsc/iri/t leest men in een zeer belangrijk artikel ovor «China en zgn verhouding tot het buitenland", blz. 112, het volgende: »Nog grooter beteekenis lubben de scholen van Hongkong (Eagolsche kolonie.) Thans wordt daar op het onderwijs ia de Engelsche taal het hoofdgewicht gelegd. Toch wordt er ook in het Chineesch en enk-Ie andere vakken onderwgs pegeven. Godsdienst is geheel buitangesl ten. Men wil het niet alleen den Christenen, maar ook Joden, Parsen, Mohamedanen en Chioeezen mogelijk makon hun kinderen degelijk onderwgs to bezorgen. Dit doel wordt bereikt. Nevens do regeeringsscholen zgn er echter ook cocfessioneele, bij zou dei e scholen, die de regeering niet slechts dtddt, maar ook ondersteunt, als zf dagelijks 4 uren in maatschappelijke vakken onderwijs geven, en de kinderen daarin ten voldoend examen doorstaan. De ondersteuning geschiedt naar het aantal kinderen, dat bij het examen voldoet. Het schoolbezoek is niet verplicht. Ook kan ieder scholen openen en leeren, wat hem goed dunkt; daarmede bemoeien de Eogelsche beambten zich volstrekt niet. Slechts moet hg, die ondersteuning begeert, aan de voorwaarden der regeering voldoen. Als schoolin-p ctor is teaas op Hongkong een gewezen Bazelsche zendeling werkzaam. Vóór 20 jaren genoot een Rbijnsche zendeling dezelfde eer."
---

Brieven uit en over Londen 1). Guy Fawkes. — De Bank.
Dezer dagen vierde men hier de gedenkdag van het buskruitverraad. Gjj weet dat onder koning Jacobus, 21:» eeuw geluden, door Jezuïeten en ontevredenen een aanslag werd beraamd om heul bet Parlement in de lucht te doen vliegen. Deze gruweldaad werd gelukkig verijdeld en Guy Fawkes met andere hoofden van 't complot g-straft. Eik jaar wordt dit feit herdacht, zoo ook nu.
Een msnigte volks verdroog zich om een wonderlgke figuur, en ik «ing naderbij om te zien wat er te doen was. Ik zag een afschuwolijkoo stroopop, wonderlijk versierd, op teu kar geplaatst. Een wijf, lie' gezicht met verf bestn>erd, logde uit wat dit spuktakel beduidd», en liep er uaa4, onder luid geschreeuw van >Guy Pawkes!" Den geh/elen da? reed de kar in zegepraal Aoor de t traten der hoofdstad, 's Avond-t wordt de pop, onder 'l gejuich dis vo'ks, op een brandstapel ver teerd. Wat er nog meer gebeurt, weet ik ni-!t,maar wel komt bet mij een ruw gebruik voor, dit het beeld van iemand die in 1605 opgehangen ea gevierendeeld is, nog allo jaan tot opeubare vreugd openlijk wordt verbrand. Ik was met du familie O. bij den Lord- Mayor tot ten luncAeen Eer wo naar het mansion-houit gingen, bezochten we de Bank van Engeland, een groote inlichting. Zalen met schrgvende, rekeneode, geldtellende mannen ziet men zeker in elke bank; ook oudorwetsche stand- en borstbeelden tref ik wel in andere aan — maar een schatkamer als hier is eenig. De Directeur leidde ons in de Treasury-rooin (schatkamer). Hjj opent con kas, waarin enk. Ie klein') zakken liggen; elke bevat 1000 p. st. iu goud. Hij neemt er een uit en verzoekt me eens te voelen hoe zwaar die is; ik bad er mijn vracht uan. Daarop ontsluit hjj een andere kast, waarin do banknotnn opjo-tapeld liggen. Hg nam er een pak uit. «Itaad eens hoeveel geld go nu in de hand hebt," zegt hjj, 't mjj toereikend. Ik raad, raad nog oets, maar vergeeft. Een millioen p. st. (12 mill. gld.) bevatte het pakje, i Hoe veel geld hebt ge in deze gehuele kamer ?" vroeg ik nieuwsgierig. »50 millioen pond (600 mill. gld.) was 't antwoord. Dit was alles uitsluitend Engelsch geld. »Wo bezitten no£ meer/' merkte de directeur op, ons voorgaande naar de kelders. «Duitsch goud" zegt hjj, en wjjst op een kar, geheel gevuld met zakken. Er waren verscheiden zulke karren; op elko lag 80,000 pond (960,000 gld.). Andere karren bevatt'en Fransch, Russisch en Italiaansch goud. fOg kunt hier alle geldsoorten vinden", sprak onzo geleider, «slechts met Tnrksch goud honden we ons niet op." Zouden de Turken weten hoe hun vriend Engeland over hen denkt ?
i\ \r..~*. f*—, nvjÉi.La «a*»»*»**».?*.!.'.»
Een ander gewelf bevatte goud-baren, stukken als choeolad- koekjes, maar grooter en — zwaarder. In 't eerst overviel mg, bg de gedachte aan de ontzaggelijke waarde die hier ligt, een gerool van duizeling, doch juist dat men overal goud en niets dai goud ziet, maakt dat men spoedig niet anders we;t of 't behoort zoj. Het wegen der goudstukken is merkwaardig om te zien. Toen wij er waren had meu juist 10 mill. ingehouden aan oude goudstukken. Diegene welke te licht geworden zijn door 't gebruik worden verder uitgezocht ea naar 't gewicht, alsoad goud, verkocht. Dit uitzoeken geschiedt met behulp van werktuigen, en 't is leerrjjk deze in gang te zien. Het meest echter trok mijn aandacht het groot e weegwerktnig van Napier, het eenige tot rog toe op die wjjs vervaardigd. Het geeft elk gewicht, ook 't kleinste, met ongelooflijke nauwkeurigheid aan. Do heer G. legde een stuivers-postzegel op de weegschaal, en dadelgk daalde do groote wijzer op de plaat die 't gewicht aangeeft, en toonde dat zulk een postzegel V»oo van eea ons weegt. Het drukken der banknoten, enz. geschiedt als overal. Ten slotte werden we in een kamer gebracht, waar beroemde personen die de inrichting bezoeken, hun namen schrijven. Men biedt hun een blad aan (de copie eener banknoot van 1000 p.) in een album. Hier zien wjj do handschriften van alle grooten der narde, wat mg, den verzamelaar vau handteekeningen, bijzonder aantrok. Ook vond ik er eenige bekende; als die van den Russischen kroonprins en zgn gemalin. Voorts vindt men er Indisch, Chineesch, Japaneesch, Perzisch schrift, enz. Om 1 uur wordt de bank gesloten; alle jorge beambten haasten zich om in de frissche lucht te komen, on wjj staken de straat over om naar 'tmansion house to gaan. Daar de lunch to half twee begint, hadden we nog even tgd den Lord- Mayor, op zgn bench (gerechtszetel) te zien. Hg droeg een ruim overkleel van donkerblauw laken, met bont afgezet. Tegenover bem, achter traliewerk, stonden twee jeugdig» bedrieger-s die hun vonnis wachtten. Kort en bondig zgn de vragen van den Lord-Major en de antwoorden der getuigen. Kernachtige wijze van uitdrukking vindt men veel in »Old-England." Wjj vertoeven nog een oog-nblik in de drawing-room der Lady-Mujoress en worden gebracht in de Venetian parlour, de prachtigste kamer van het mansion house, wat bouworde en versiering betreft inderdaad i-choon. Hier vindt onze lunch (»'t koffldrinkei"; pleats. Vier livreiknechts in ouderwetsebe kleed, rdracht bedienen, en wat zg brengen is onbaiispelgk. Toen men van tafel zou opstaan, gaf de Lerd-Mayor zgn jmgsten zoon een wenk. De knaap ttond op en sprak het tafelgebed uit, waarna wjj vertrokken.
---


Onderde talrijke ontboezemingen, die de verjaardag van keizer Wilhelm van Duitachland, Zaterdag jl. ziju verheugd volk uitlokte, ia de volgende wel een der merkwaardigste. De vertalisg zal men ons schenken; als proeve van dialect kan het gedicht zeker uitnemend dienen. To UXSEN LEEWIX KaISER SIN GeBURISDAO. (In de landruppinsche Srpak) De Frühlinksunn, wo lacht w;ï nn lucht So heil se an Himmel da bawen! Hut hett vör abr gleiet nn fründlich Gesicbt Dan Schleuer torOg ae da schawen; Huc brengt in uns diitsehet Reich «e so ichnell De Jang nn ülln wii all ut de Heil Herat da hinner dan Awen.
Dann hfit, an una' Kiisers Geburtsfestdag, Lött keenner sick holln un atttern, Un keener van olldutschen Staiï un Schlag, Ward still in in liest da badüern, Un war in de Brost noch en wanuet Hart Un Leew för ain hett. dhaut up, on de ward Gewiss aiuo Knak'n bat rnhern,
Hiit bissen van Torui an apuln us de Strat, Una' Kaiser to ihrn, de Muskaut'u, Un glika vögat'n wi all unse Quat Un Qual nn iop'n nn plant'n Una up nn breng üm en Vivat hut, Un: Wilhelm aall luwen! schalt wiet dat un siet Yan alle Eck'n un Kant'n.
Un wat för ne grote Lust nn ne Freud, Ean Kuiser hoen la wen to lat'n, Dörch dan wa so prachtig una' lleich na da steit Mank all de Lanner uu Staat'n! Drütn jachten nn ja weln wi dütsche Manna Un aing hut .Heil Oir in Siegerkraua" Un rSn wa van all aine Dat'n.
O kunii unio Kaiser in 't Hart hilt una aehn, Wat wör he sick freun un sick gnuckorn! Wo füngt dat da an to brenn na to glöiin. För iim an to hamern an puckernl O ktton he doch Bean, wo dat Füor da tprent, Wo hoch Ten de Leow de Lenchen da sohleit, De Flamm da blüstern an blackern!
Wat kann doch de Leew de Ogn för'n Schien, För'n Glina un for'n Glans bj Sm gawen! So ditlich ie tteit in de Bliek an de Uien Un iedet üeaicht htt da schriiwen; Un küon in de Ogn unao Kaiaer una aehn, So wu»t bc, wo geern hier en iedereen tok. .•:.— I:;** -ï_ tï— «_ _ï— T«_._
Uein jern nothun Lawensgefahr, De üm da droth, to vöhinnern; All Kummer 'un Gram, all, Leed, wat 10 sebwar Dat lliut iirn noch uiöckt, wii to liunera; Künn hut io de Ogn unae Kaiser una sebn. Dat au sin Geburtsdag vör Frcudn wi ween, Wo wör be, «o olt, sick vömüunern! Koster Fromhages.
Een ,muilhorfwet" op d* btur». Dicht bij den effectenhoek op da Berlijnsche beurs laa men dezer dagen de volgende afkondiging van het beorsbestuar: De gewoonte bij den handel in effecten met lnid gesclireenw te werk te gaan heeft dermate de overhand genomen, dat wij ons gedrongen gevoelen, in 't belang der rast en der betamelijkheid voor het benrsverkeer er tegen op te komen. We zullen daarom voortaan zulk geschreeuw als een rustveratoring in den zin van art. 4 der beurswet beschouwen, en tegen de schuldigen' met de ons t«n dienste staande middelen te werk gaan." Deze bepaling, die niet weinig lachlust verwekte, heelt even weinig gebaat, als de preek, die de 11. Antonins indertijd tegen de visschen hield. Een kwartier na de lezing schreeuwde elk zich weder de longen moe als te voren.
---


Sabbathsviering. Mon loost in bot WeetbL voor Delft: Do kermis moet gehandhaafd, emdat bet volk anders nooit zoo geetio uitspanning heeft, toch worden wij nu buiten de kermis nog op een paardenspel vergast. De inwoners mogen bet gemeentebestuur wel danbaar zijn dat het niet alleen door de week voor goed en g>edkoop onderwijs zorgt, maar ook nog op a«n Sabbatlidag voor cene aangename ontspanning. Doch, wat klagen wa nog, we hebben im* mers 't recht om scholen voor om te bouwen, we hebben immers 't recht om Zondags kerk te houden sa ons klokgelui on ons kerkgezang kau immers wel anderen hinderen 1
Maar wat spreken we hier ran tnz» ergenis, ran ons recht? Wat wij hier zien is öabbathschennis, is erertreding ran de wet Gods. Zoorer is het gekomen, dat dit, als iets dat ran c-'lf spreekt, zonder protest gesohiedt. Waarlgk, w(j weten niet waarorer ons meer te bedroeren, orer hen ;dio dit bedrijven, of orer hen die het z o lijdelijk aanzien. • Wie zwijgt, stemt toe zegt het spreek* woord, waarin achter eene diepe waarheid ligt; de zonden ran ons rolk zijn onxe zonden. In onze gemeente wordt de Sabbath moedwillig vertreden en wij hebben het niet belet. En waarom niet? Omdat er ran ons geen kracht uitgaat, omdat wg zelren meer orer hebben roor eigen rast dan roor de eere Gods. Omdat wij zelren begonnen zijn met ongemerkt de palen wat meer naar buiten te zetten, en nu is ten slotte de rerzwakte omtnining doorgebroken en onze gansene erre orerstroomd.
koeren, de tuchtelooten te brengen onder de tucht, maar daartoe heeft ona de Heere geroepen dat wij predikers zijn der gerechtigheid te midden van een eoideleos geslacht, verkondigende met woord en daad net gebod des Heeren: „Gedenkt den sabbathdag-, dat gij dien heiligt" ' -.' ■ ':. .-. Sabbathsvieiing, niet ons ten believe, maar om Gods wil, dat is het waar het op aankomt!
---

