Invasie van vreemde macht in onze Oost.
I. »On né peut juger les événements a moins de connaitre Ie dessous des cartes'\ schreef de Sevigny. Is dit in het algemeen waar, het is dit in nog sterkeren zin waar men zich rekenschap wenscht te geven van feiten en omstandigheden, die men om zich heen ziet plaats grijpen en waarvan de beteekenis moeiel ijk kan worden gekend, wanneer men het verleden niet tracht op te sporen waarin het heden ligt, en door weet te dringen tot het t dessous des "cartes", dat vaak onder oogenschijnlijk minder belangrijke gebeurtenissen is verborgen. Een zoodanig onderzoek eischt echter in hem, die zich er aan wijdt, bij degelijke historische kennis, een helderen blik om uit de verzamelde bouwstoffen die gegevens bijeen te zoeken, welke leiden kunnen tot het vinden van de te volgen gedragslijn, die door den eisch der omstandigheden wordt geboden. De vrucht van zulk een arbeid, getuigende van onbetwistbare meesterschap over het gekozen onderwerp, hebben wij thans voor ons liggen in de » Rechtsvragen over nederzettingen van* nitt-Neierlanders in den Nederlandsch-Indischen Archipel", door den heer L. van Woudrichem van Vliet, procureur bij het hooggerechtshof van Ned.-Indie, in het rechtskundig tijdschrift The/nis behandeld. Het eerste stuk van dezen arbeid, door de uil gevers terecht genoemd > vrucht van nauwgezet onderzoek van tal van oudere en de nieuwste bronnen," is gewijd aan de bespreking van een drietal onderwerpen, waarvan het eerste de vraag behandelt: zijn andere dan zuivere handels- of landbouw-nederzettingen van vreemdelingen op" Borneo geoorloofd? Zoo neen, hoe die te keeren?
Als punt van uitgang voor [zijn betoog dat de menigvuldige tochten van particulieren met gewapende koopvaardijschepen naar onze Indien geen ander oogmerk] hadden, dan zich meester te maken van souvereiniteitsrechten, onder den dekmantel van handel en landbouw te willen drijven of wetenschappelijke onderzoekingen te beoogen, neemt de heer Van Vliet de korte interpellatie, door de heeren Wintgens en Lenting, in de zitting der Tweede Kamer van 9 Mei 1878 tot de Regeering gericht, omtrent de onderhandelingen van den heer Van Overbeck met den Sultan van Broenei over den afstand v<m geheel het noordwestelijk deel van Broenei (Borneo). Eene korte historische herinnering moge voorafgaan aan het overzicht, dat wij onzen lezers van het werk des heeren Van Vliet wenschen aan te bieden.
Borneo, in het begin der XVIe eeuw ontdekt, ontving zijn naam van Olivier van Noort, die den 2östen December lüüö in de baai van Broenei ankerde, en aldaar tot den sden Januari 1601 vertoefde. Onze aanrakingen met Croenei dagteekenen van Juni 1604, toen een gezant van den Vorst van dat Rijk, namens zijn meester, aan den admiraal van Waerwijck, tijdens zijn verblijf te Patani, aanbood om de havens van Broenei vrijelijk te bezoeken. Op dienzelfden tocht knoopte Van Waerwijck ook onderhandelingen aan op de westkust van Borneo. In 1608 hadden wij Samuel Blommaart als resident te Landak en Soekadama, die m het daaropvolgend jaar een verdrag sloot met den Vorst van Sambas, Zandak en Merapawa. De Engelschen verschenen voor het eerst in 1609 op Borneo en hebben zich daar ook somtijds neergezet, doch steeds voor slechts korten tijd, nu hier dan daar. In 1700 hadden zij te Banjermassing een factory opgericht, die in 1707 werd afgeloopen, geplunderd en vernield. In 1773 vestigden zij een militairen post te Balambangan, op den Noordweslhoek van Borneo, doch werden twee jaren later, in 1775, door de Soeloe-eilanders vandaar verdreven.
Kecren wij thans terug tot het werk van den heer Van Vliet, dan vinden wij in de eerste plaats een, op grond Tan historische gegevens, onwederlegbare uiteenzetting der geschiedenis van het tusschen Nederland en Engeland gesloten tractaat van 1824, waarbij op den voorgrond stond, dat noch bij dat tractaat, noch bij het vroegere van 1814, de rechten van Nederland werden geregeld. Over die rechten kon geen sprake zijn; zij stonden vast en werden zoowel door de Engelsche Regeering als door Engelsche schrijvers van naam erkend, liet kwam er alleen op aan, om een behoorlijke demarcatielijn vast te stellen tusschen beider beziltingen in Azië, en om daartoe te geraken, werd als beginsel aangenomen, dat al het vaste land zou komen aan Engeland, en al de eilanden onder het Souverein gezag van Nederland zouden verblijven. Zooals de heer VanYlfet het volkomen juist uitdrukt: »Het hoofddoel was, alle aanleiding tot moeielijkheden en botsingen voor het vervolg uit den weg te mimen, door betere af bakening van eigene bezittingen en door wederkeerde toekenning van vrije vaart en handel (in tegenoverstelling van alleenhandel en gemonopoliseerde vaart) in de wederzijdsche bezittingen." Dit doel werd bereikt door artikel 12 van het tractaat.
Was nu door dat tractaat ook het uitsluitend souvereiniteits- of suzereiniteitsrecht van Nederland op geheel Borneo erkend?
Overweegt men al hetgeen deswege door den heer Van Vliet wordt medegedeeld, dan moet de overtuiging zich vestigen, dat wel degelijk bij net tractaat de beschikking over Borneo aan Nederland werd verzekerd. En zoo dat Rijk niet uitdrukkelijk in het tractaat is genoemd, dan is dit alleen omdat men, uit overdreven welwillendheid jegens de toenmalige Engelsche regeering, haar niet in de noodzakelijkheid wilde brengen, eene min aangename erkenning in het Parlement te moeten verdedigen, waar het toch reedsde handen vol had om aan de krachtige oppositie het hoofd te bieden. Van eenige betwisting van ons recht, van eenige aanspraak van Engeland op gezag op Borneo, was geen sprake. Men wilde alleen vrijheid van handel verzekeren en dat nog wel onder de belangrijke clausule, dat geen nieuw kantoor op een der Oostersche eilanden zou worden opgericht zonder voorafgaande machtiging van de beide gouvernementen in Europa, terwijl Engeland zich voorts uitdrukkelijk verbond om te waken dat met de opperhoofden van in het tractaat genoemde landen geen tractalen onder Britsen gezag gesloten zullen worden. Ter staving van het boven ontwikkeld gevoelen beroepen wij ons nog op hetgeen den 17den April 1841 door de Britsch-lndische association te sGlasgow werd geschreven: > This country (Engeland) has renounced her right to form settlements in Sumatra, Borneo and Celebes, the richest and most important islands in the archipelage, but she has distinctly provided thit Holland shall not interfere with the freedom of her commerce in these quarters. To the extent of preserving her trade, Britain is entilled to interfere in Dutch conquest." Merkwaardig woord uit de pen van der zaken kundige mannen, dat Groot-Brittannie niet bevoegd is om nederzettingen in Sumatra, Borneo en Celebes te vestigen. Hoe werd evenwel het recht van Nederland gehandhaafd, het onrecht van Engeland gekeerd?. De geschiedenis van sir James Brooke geeft hierop het treurig antwoord. Den belangstellenden lezer verwijzende naar hetgeen ook hieromtrent door den heer Van Vliet met de grootste nauwkeurigheid wordt medegedeeld, vestigen wij ook bijzonderde aandacht op hetgeen men vermeld vindt over de handelingen van andere Engelschcn en Amerikanen, die, onder den schijn van enkel handelsbetrekkingen te willen openen, grondgebied trachtten te verkrijgen en daarmede tevens politiek gezag en invloed. Wat nu de geschiedenis van baron van Overbeck betreft, zij levert een bijdrage te meer tot de onbegrijpelijke werkeloosheid van ons gouvernement in eene aangelegenheid, waarbij het vooral zou zijn aangekomen op krachtig en snel handelen, ter verzekering van onze rechten en ter voorkoming van eene herhaling der geschiedenis van Brooke. In plaats daarvan ontving men van nu wijlen den Minister van Bosse, toen zijn aandacht op deze aangelegenheid werd gevestigd, het zeer laconiek antwoord, dat de aandacht van den gouverneurgeneraal op deze zaak was gevestigd, en dat men zijn antwoord nog wachtende was.
Heelt de regeering zich wel voldoende rekenschap gegeven van den ernst der feiten ? Het schijnt twijfelachtig, en toch bleek ook uit deze geheele onderneming dat de industrieele operatie tot dekmantel moest dienen om langzamerhand geheel Borneo onder Engelsch gezag te brengen. Men vergete toch niet, dat de gouveraeur van Laboean een Engelsch oorlogsschip, waarop de Engelsche vlag werd g. heschen, bij de inbezitneming heeft doen tegenwoordig zijn; dat een Engelsch consul is benoemd en — hetgeen vooral niet over 't hoofd mag worden gezien — dat de hoofden van die Amerikaansch-Oostenrijksch-Engelsche concessie titels en waardigheden hebben aangenomen van den Sultan van Broenei.
Die hoofden zijn: Baron Van Overbeck, een Oostenrijker; Dent, een Engelschman, en Torrey, een Amerikaan. Moeten deze heeren nu beschouwd worden enkel als particulieren, of hebben zij de bekrachtiging der van den Sultan van Broenei verkregen titels van het Engelsch gouvernement verzocht, naar aanleiding der slotregelen van Art. 10 van het in 1847 door Engeland mtt den Sultan gesloten tractaat?
Dat artikel toch bepaalt, dat de Sultan Tan Borneo zich verbindt:»geen afstand, hetzij van eenig eiland, hetzij van een deel van zijn grondgebied, aan eenige andere natie of aan vreemde onderdanen of burgers te doen, zonder toestemming van Hare Britsche Majesteit." Het is dan ook zeer natuurlijk, dat deze zaak de aandacht van het Engelsch Parlement niet is ontgaan. Nadat reeds den Bsten April en den 20sten Juni 1878 door de Engelsche regeeriog was verklaard, dat geeierlei beslissing omtrent de quaestie van den afstand van grondgebied in noordelijk Borneo aan eene Engelsche handels-maatschappij zou worden genomen, dan na de aankomst van de hoofden dier maatschappij, werd den Uden December 1878 door sir Dilke tot den ondersecretaris van Staat voor de buitenlandsche zaken de vraag gericht, of hij in de gelegenheid was »to supply any further information on the subject, and whetherher Majesty's Government had now decided whetlier theproceedings of the company and of the British representative in northern Borneo were such as eould properly be sanctioned" 1). Het antwoord van sir Bourke was ontwijkend. Eerst sedert de laatste vijf dagen »a statement of the views of the company had been submilted, but sufficiënt time had not elapsed to allowthe Government to come to a decision" 2). Of het Britsch G*uremement nu reeds tot een beslissing is gekomen, is nog niet gebleken, en toch is het van het grootste belang deze te kennen, ten eerste, omdat, gelijk wij boven zeiden, de Sultan zich verbonden heeft, geen grond af te staan zonder toestemming van Engeland, maar ten tweede, omdat, volgens de Engelsche wetgeving, Britsche onderdanen, die in den vreemde grond verwerven, dit ipso jure brengen onderde souvereiaitc't van de Engelsche Kroon.
Dit bren t ons tot het tweede gedeelte der r'.udie van den heer Van Vliet, waarin e: \ overzicht wordt gegeten van de wetg"" ing vam Engeland, de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, Oostenrijk en Italië, omtrent de opheffing van het onderdaans-verband, welke quaestie bij ons geregeld is bij de Wet van 28 Juli 1850 (Staatsblad No. U) en waarover we in een afzonderlijk artikel ons overzicht vervolgen.
1) „om eeltige nadere; inlichtingen dienaangaande te verstrekken, en of Hr. Ms. Regeering nu beslist heeft of de handelingen der Maatschappij en der Britsche vertegenwoordiger op noordelijk Borneo hare goedkeuring kunnen wegdragen." 2) ,was men begonnen met een onderzoek omtrent de plannen der Maatschappij, -naar de tijd was nog te kort geweest om de Begeoring een beslissing te doen nemen."
---


*% Centraal-Comité. Do aaneensluiting van alle antirevolutionaire kiesverenigingen in een coutraalcomité, mits op don voet van onverkorte autonomie, schijnt dan toch metterdaad tot stand te zullen komen. Naar we toch vernomen, is van bijna allen mededeeling van instemming met bet plan ontvangen, en ontbreekt nog slechts de toetreding van de kiesverenigingen in Alkmaar, Hoorn, Zuidborr, Zierikzeo en Briellc; dus van districten, waarin onze partjj dusver nog mee?t sliep. Dit resultaat vorblgdt ons bjj uitnemendheid. Zoo zal het project-program dan toch metterdaad program van onze richting worden.
---


De Unie. Door de Unie zgn thans aan alle secretarissen ea correspondenten dj beloofdu stukken toegezonden. Ook i9 door een commissie, bestaande uit da heeren Do Geer, Lohmaa, Voorhoeve en op 11. Zaterdag aan den heer Jhr. Elout van Soeterwoude het eerediploma aangeboden, en door dea lebrunderen grijsaard op do* rneost beaschowjjze mat een toespraak in ontvangst genomen, die we wenschen zouden in cepy te hebben. Naar verluidt, houdt het Hoofdbestuur zich thans onled'g met het uitschrijven van een prasvraag, een geschikt handb.tek voor do vaderlandacho geschiedenis bedoelend, in den traot b. v. van Mulder, naar in Gereformeerden geest. Men Bchjjnt hierbg het oog te hebben op een studie, die resultaat kan zgn van eigen wetenscbipprlijken arbeid, en daarom zou een medaülo worden uitgeloofd van niet minder dan f500.
Nog vo.-blydt het ons ten zeerste, dat het liestuur blijkbaar van nu af ulle kracht op de collecte van 17 Augustus wil rich*in.
Die collecte moet, althans dit jaar, hoofdzaak zijn.
---

Buitenland.
Het Kabinet van Lord Beaconsfield heeft in de laatste dagen weder getoond dat het zjjn oudea roep, van »verrassingen" te bereiden, handhaaft, en te/ens in de edele wetenschap (?) die »de politiek" heet, zeer ervaren is. Het blauwboek over den Zoeloe-oorlog (zie het nommer van Maandag) heeft ongetwijfeld velen, niet alleen Parlementsleden maar ook anderen, zeer vreemd doen opzien. Men weet nu waarom het ministerie 11. Woensdag zulk een lange zitting hield. Het besloot toen zich niet één te verklaren met de politiek zjjner vertegenwoordigers aan de Kaap. Sir Bartle Frère had wel beter kunnen doen; de regeering heeft vrjj wat aan te merken, en staat er op dat de géneraal noch de gouverneur zich mot de binnenlandsche zaken van de Zoeloes zullen b«moeion. Wel is juist dergeljjk e>n bemoeiïog oorzaak van den krjjg, maar één der meer buitenlandse/ie
zaksn, te weton Oorlog, scbjjnt bij de Zoeloes tot de wel geordende en treffelijk bastuurde depattementen te behojrcn, geljk Engeland ervaren heeft. Vandaar dat men zich liever met de binnenlandsche zaken niet bemoeit.
Tot zoover loopt de verrassing. De politiek die er in doorstraalt, is duidelijk. De oppositie in 't Parlement is van plan een krachtigen aanval op de regeering to deeu wegens den loop der Afrikaansche zaken. Do regeering echter kan nu zegevierend uitroepen: iGy hebt geljjk, wanneer gij wat daar gebeurd is afkeurt: ik ben n daarin reeds voorgegaan." Door dit vernuftig middel is natuurlijk het zwaard der tegenpartjj loadg voor den strijd verstompt. Eren el, in est schesve positie komt het ministerie toch, da ir het op zijn post laat blijven, en zjjn vertrouwen aan Sir Bartle Frèro hem niet onttrekt. Wellicht wordt het uit dd;e verlegenheid gered door dat de gouverneur-generaal na de openlijke borisping, zjju ambt ncörlegt. Hij noch Ccelmsford schjjeoahun betrekkingen aanlokkelijk te vinden.
Intns;chea heeft de oppositie haar uangekond'gj votum v.in wantrouwen zoo gewijzigd, dat het behoud van air Bartle- Frère ala gouverneur, na de afkeuring zjjncr handelwijze, zolf af keuring verdient. Lord Cranbrook wil nu, »daar da regeering thans rechtstreeks gelaakt wordt," verwerping der motie vragen. De laatste berichten omtrent den stand der zaken in Zuid-Afrika zjjn e iet van geruststellenden aard. Wel hoopt men dat Oham, de broeder van Cetywayo zich zal onderwerpen, en dra 't eind van den oorlog te zien. Wel zijn negen Zoeloes gedood, en ccnige ossen buit gemaakt door de Engelschen, — maar toch ia men niet verder dan voor ccnige weken. - Do toestand is eigenlijk verergerd, 'door dat de Bassoeto's, esn kafferstam weigeren onder een hunner opperhoofden Letst>a op te trekken tegen een ander, Moirosi, die zich aan do Engelscben vijandig toont. Een der Engelsche overheidspersonen in Bassoetn-land word gedwongen ty vluchten, on zijn huis vernield. Ook ducht men een opstand onder den stam der Finaoes. Wat reeds vroegor werd gevreesd schijnt thans op het punt een feit te worden, namelijk een algemeen verzet onder de Zuid-Airikaansche stammen tegen do vreemde heerschappij. Te Ekowo was kolonel Pearson (5 Maart) nog steeds ingesloten. Hij heeft weinig levensmiddelen, ei ean tocht zou ondernomen worden om de gemeenschap met hem 1e herstellen, 't Schijnt dat de Zoeloes krachtig hiertegen zich zullen verzetten. Zij bewaken den omtrek en slechts enkelen verspieders gelukt het door te sluipen met berichten voor du bezetting. Ook is da heirweg naar Ekowe door de Zoeloes opgebroken.
De troepen die te Helpmalkaar zijn gelegerd, lgden zeer aan ziekte. Van de 56 karabiniers waren slechts 11 nog geschikt voor den dienst.
Gedurig hebben schermutselingen plaats tnsschcn Engelsche en Zoeloetroepen, liet gaat van weerszijden daarbij scherp toe. Du taktiek van Lord Chelmsford en de politiek Tan Sir Bart Ie Frère worden niet alleen in het moederland, maar ook door de bladen in Natal veioordeeld. »Er heerscht algemeen gebrek aan vertrouwen op de verschillende besturen — 't zij burgerlijke, militaire, koloniale of keizerlijke."
In den laatsten tijd liepen er voortdurend geruchten over minder goode verstandhouding tnsschen Dnitschland en zijn naburen ten Oosten en ten Westen, Rusland en Frankrijk, De Fransche gezant, graaf de St. Vallier, zoo heette het in zeker bericht, werd door vorst Rismarck ontweken. De maatregelen tegen de pest waren oorzaak van eenigszins gespannen betrekking tegenover Rusland. Al deze onrustbarende geruchten blijken echter grootendeels verzinsels te zjjn geweest. Het telegram van gisteren bewjjst de goede gezindheid, dio tus?chen de beide Keizers bestaat. De ontvangst van generaal Chanzy, Fransch gezant te St. Petersburg, op zjjn doorreis door Borljjn, getuigt van zeer goede verstandhouding met de Republiek, onder haar huidig ministerie. >Generaal Chanzy, zoo heet het, heeft in alle kringen te Berlijn een hartelijk onthaal gevonden. De Keizer, [die verleden VrjjJag nog zjjn kamer hield, heeft zich een uur met hom onderhouden. De ikroonprins ontving heat op zijn palen en sprak hem toe in bewoordingen, welke even vleiend zijn voor den generaal zolvon, als voor het land dat hij vertegenwoordigt. Ook op de soiree dor Keizerin was hij het voorwerp van bijzonder.) voorkomendheid. De prins von Bismarck heeft zich geruimen tij! met den generaal en de graaf de Saint Vallier onderhouden."
De verjaardag van don Duitsche Keizer is zeer stil voorbij, geg vin. Htt was Zaterdag clan ook in B;rlijn »te vinnig koud voor veel geestdrift." De weinige Heien, die zich op de straten waagden, zagen hoe de snerpende oostenwind do gasverlichting uitwoei. Do Keizer zelf verscheen niet op het concert in hot paleis.
---


Een telegram van Dr. Sommerbrodt aan het lljjks-Qe/ntidbeit.eariit to Berlijn meldt, dat Vrjjdag 11. zich te Wetljank* een nieuw geval van pest heeft voorgedaan. — Hit bureau der linke.-zgde in den Franscben Senaat hcefc besloten oin voorstel tot verplaatsing van den regeoringszetel naar Paijja in te dienen, gelijkluidend aan dat der Kamer. Het linkercfutrum in den Senaat vcrklaardj zich tegon dea toragkior naar Paijja.
In den Senaat is door Piyrat en zjjn vrienden bet voorstel ingediend, dat do Senaat de wcnscheljjkhe'.d zal uitspreken om tot oone herziening van art. 9 (verplaatsing naar I'arjj.-) der constitutie over to gaan.
— Bjj hut Hongaarscbe Huis va« afgovaard:gden is bet debat geopend over do wet met betrekking tot hjt Berlynsche tractaat. De minister-pro&ident bestreed het van do oppositie uitgegane voorstel tot verworping en verklaarde dat do geldigheid van internationale tractateo, die do>r de Kroon worden gesloten, niet afbangt van het Parlement. Heden voortzetting. Het water te Szegedin valt zeer langzaam en men vreest'voor den gezondheidstoestand, daar de bevolking nog op den rivierdijk legert. Een zware stroom gaat over de puinhoopeu dor stad. De • inzamelingen voor de ongelukkigen worden voortgezet. Groote hoeveelheden kleederen zijn toegezonden.
— Lord Salisbury heeft verklaard, dat de Engelsche vloot uit de zee van Marmora is teruggetrokken omdat de Bussen Zuid-Bulgarjje hadden ontruimd. Rusland, zeide hij, heeft tot nog toe aan het tractaat voldaan en de geheele uitvoering toegezegd; hg mag niet twijfelen of dit ten volle zal geschieden. Uit Afghanistan wordt bericht: Generaal Browne trekt zjjn troepen te Djellalabad en generaal Bobert de zijne in de richting van Peiwar bijeen. Te Candahar heerscht rust.
---

