Buitenland.
De agitatie tegen het radicale wetsontwerp over het onderwijs in Frankrijk neemt steeds grooter verhoudingen aan. Volgens de Monde (cler.) zal de regeering weldra staan tegenover een krachtige beweging, die voorzeker de wet zal eerbiedigen, maar juist daardoor te ijveriger zal zgn en met welke men zal moeten rekenen. De nietliberale pers, vooral in Bretagne en Vondée, treedt met kracht in het strijdperk, en overal gaan de bisschoppen voor. De aartsbisschop van Parijs moet zich in persoon tot den voorzitter der republiek gewend hebben mot de verklaring dat de te nemen maatregelen van den Minister van Onderwgd een vervolging der geestelijkheid zgn, dat zij de Christelijke huisgezinnen ontrasten en bepaald tot allerlei moeilijkheden aanleiding zullen geven. De heer Grévy zou hierop geantwoord hebben, dat bjj, als constitutioneel president, zgn meening niet aan zgn ministers kon opdringen, en buitendien met de meerderheid meê moest gaan. Men wil hieruit lezen, dat Grévy riet voor het ontwerp is. Intusschen is hot eerste verzoekschrift tagen de wet van Jules Ferry ingediend, door de departementen Nord en Pas de Calais. In het stak wordt o. a. dit gezegd: >Een wet als deze bereidt do heerschappij voor on is het begin van het meest hatelijke monopolie. Hot baant den weg tot opheffing van alle erkende of niet erkende congregaties, en daarna tot verdrijving der geestelijkheid van onze steden en dorpen. Het is het eerste bedrgf van esn krjjg, ondernomen niet alleen tegen de Katholieke Kerk, maar tegen elk Christelijk beginsel en alle godsdienstig donkbeeld. We kunnen onmogelijk gelooven, dat do regeering der republiek zich op deze heillooze baan zal begeren, onherroepelijk de taligko Katholioke bevolking onzes lands van zich vervreemde:*., en don strijd aanbinden zal tegen den wil des volks. Doze laatste toch openbaart zich duidelijk genoeg in de goede ontvangst, waarin zich de Katholieke opvoeding, van de volksschool tot aan do hoogeschool, verheugt. Wg hebben dus de vaste overtuiging, dat de senatoren en afgevaardigden het wetsontwerp des Ministers van Onderwg's zullen verwerpen." Men kan moeilijk verwachten, dut de radicalen zich do wste overtuiging van de inzenders der petitie zullen waard betoonen, tenzij dan nit boduchtheid voor een algemeen misnoegen en een steeds herlevende agitatie. Opmerkelijk is dat van liberale zjjdo zich een stem togen de wet verheft, en wel die van den begaafden Emile de Girardin, den redacteur der Frunee. Hjj wil in een land waar vrgheid van drukpers, Tan vereeniging en van handel bestaat, ook vrgheid van ondcrwgs en geen beperkingen. Dit is een zeer logische en billijke eisch, maar die natuurlijk overschreeuwd zal worden, wgl men het volk tot eiken prgs liberaliseeren wil. Verder loopen er, behalve naar wij reeds meldden van Grévy, oek geruchten als zou Waddington niet dan schoorvoetend tot de indiening der wet zgn stem hebben gegeven. Do Parjjsche gemeenteraad, iu zitting gisteren vereerigd, heeft zgn besluit gehandhaafd om aan het comité, door Louis Blanc en Victor Hug» voor de ondersteuning der geamnostiCerden gevormd, honderdduizend francs ter hand to stellen. Min zal zich herinneren, dat eenigen tijd geloden bericht werd, dat de Raad met de Regoering was overeengekomen, genoemde som aan den prefect dor Seine te doen tookomen. Voorts heeft de Senaat de urgentio aangonomon van het voorstel- Peyrat. Donderdag zal de commissio worden benoemd. Do oppositie in het Engel.che parlement hsoft gisteren den aanval op de re-geering begonnen, en in het HoogerhuU bij monde van* Lord Lansdowne het bekende votum van afkeuring voorgesteld. Engeland, zeide hij, heeft Cetawayo uitgedaagd, den oerlog te voorschijn geroepen op hot meest ongelegen oogenblik en dion daarna niet alken verdedigend maar ook aanvallend gevoerd. Do Regeering kende de plannen van Sir Butle Ftère, had hem vroeger moeton tegenhouden en thans, nu zg zgn gedrag berispt, had zg hem in elk geval terug moeten roepen. Wjj wezen er gisteren op boe de regeering op handige wgs getracht heeft, de oppositie te voorkomen, door den gouverneur der kaapkolonie te berispen, en toonden tevens aan dat zg door haar redmiddel de oppositie juist een nieuw wapen in de hand gaf, waarvan bovengemeld votum 't bewjjs is. Lord Cranbrook stelde de verwerping der motie voor; zooals men weet, wgl zg een berisping dêr regeering inhoudt. Hjj deelde, zei hg, leedwezen over het feit, dat het ultimatum zondar goedkeuring der Regooiing wa 3 overgereikt, maar steldo in het licht, dat Fiere alleen daarom berispt was, en dat overigens de oorlog .onafwendbaar was. Ofschoon de berieping van don gouverneur wegens overijld handelen verdiend was, achtte'. hg' daarom nog gom afzetting gerechtvaardigd. Een dergeljjke degradeering had Sir Bartle Frèra niet verdiend, die door zgn bekwaamheden en zg'n eervol karakter het land herhaaldelijk groote diensten had bewezen. Lord Beaconsfiel 1 verklaarde daarop, over do politiek der regeering niet in discussie to willen traden. Haar doel was een verbond, geen aanhechting. Sir Bartle Frère was do lechto man op de r.-ehto plaats. Hg wa 3 slechts berispt, omdat hg zich een gezag had toegeëigend, dat uitsluitend aan de hoogste macht behoort, namelijk vrede te sluiten en oorlog te verklaren. Het voorstel van lord Lansdowno tot afkeuring van do houding der Regeering ii den Zoeloe-oorlog werd ten slotte taU 156 tegen 61 stemmen verworpen, zijuda dus een meerderheid voor da regeering vau 95 stemmen. De toestanden in Egypte hobbon tot oen verklaring van Sir Stafford Noithcothe in het Lagerhuis aanleiding gegeven. De kanselier verklaardo, dat de onderhandelingen naar aanleiding der jongste crisis in Egypte nog steeds voortduren, en dat daarom nadere inodedeelingen oninogoljjk zijn. Overigens hoersoht met Frankrijk volledige overeenstemming. De tijd voor da indiening der bcgrooting nadert intusschen en dt» kanselier zal wei- Lig gunstigs hebbun meö to doelen. Het tekort over 1878 en het jaar dat met 31 Maart a. 8. sluit, beloopt ruim 84 mill. gld. Men hoopt dit weder goed te maken, door de nog te innen opbrengsten der inkomstenbelasting. Doze bedroeg ten vorige jare 3 nu 5 pence per pond. Bjj benadering rekent men 83 a 84 mill. p. aan inkomsten, waar tegenover 80 mill. aan uitgaven te hebben. Maar door deze rekening, hoe fraai op 't papier, kunnen zeer mogelijke omstandigheden een streep halen. Immers reeds nu weet iedereen, dat de oorlogscrcdieten voor eten Afghaanschen en den Zoeloeoorlog hot overschot gansch verslinden En wie kan zeggen of nog niet veel meer daarvoor zal noodig zijn? Het eerste kwade gevolg van den toestand is dat het geraamde overschot niet tot dekking zelfs voor een deel van het feitelijk tekort des vorigen jaars kan gebraikt worden. Intusschen is niemand van nieuwe of verhoogde belastingen gediend, en geeft men den kanselier den raad, het-tekort maar op de staatsschuld over te brengen. Kjjker wordt Engeland onder lord Beaconsfield althans niet. Het Bussische voorstel om het Borlijnsche verdrag in dien geest te wijzigen, dat onmiddelijk na den aftocht der Russische troepen uit Oo»t-Rumeliö een gemengde bezetting in eenige plaatsen zal gelegdjworden, vindt bg de voornaamste mogendheden thans weer on gunstiger ontvangst. Het toont aan, dat do Russische politiek in het Oosten een bolaugrijke wijziging heeft ondergaan, waarvan door Bonio-'gen graaf Schoewaloff geacht wordt de bewerker t j zijn. Oost-Bnineliti kan zeker niet anders wenschon dan dat het plan worde, doorgezet. Het Grieksche vraagstuk zal denkelijk tot een tusscbenkoiast der mogendheden aanleiding geven. Frankrijk vooral, dat reeds vroeger zich met de Griokecko zaken meer van nabij inliet, wil zich in dozen laten go'den. Het il met Italië" het eens en rekent ook op Engeland. De Fransche pers herinnert, dat hot rijd wordt do brandstof te verwijderen; en do Débats verklaart, dat wgl Turkije ah altijd gedraald en gozuimd hoift, men krachtig moet handelen tegenover een regeering »die gewoon is zich al wat zij toestaat eerst met goweld to laten ontrnkken." De verbittering is in Griekenland zoo groot dat hot, zoo er niets gedaan wordt, moeilijk zgn zou het volk in toom te honden.
---


Uit Ruslaad komt alweder ’t bericht Uit Ruslaad komt alweder 't bericht van een moordaanslag. Gisteren middag om twee uur hoeft een jonkman to paard mot een pistool goschoten op generaal Drenteln, chef der 3de sectio van de gendarmerie, terwijl genoemde heer zich bevond voor het paleis Oldenburg. Gelukkig is hjj niet getroffen. Do kogel vloog door dj glazen van het rijtuig. De genoraal behield zjjno tegenwoordigheid van geest en liet door zjjn koetsier den mudadigor achterna zetten. Deze, die een «ind vooruit was, stortto van het paard, doch Hot dit in den steek en ontkwam in een rijtuig. , — «Wogens den Zooloo-oorlog" wordt
oen telegraafkabel gelegd lusschon Aden en Natal, via Zanzibar, Mozambique en Delogoabay. Wellicht is do oorlog reeds geüindigd vóór do kabel dienst kan doen.
---

Brieven uit en over Londen. De Plate-room in Mansion-house.
Na de lunch gingen wg de beroemde «Egyptian-hall" bezichtigen. De zaal heet «Egyptisch", wjjl zij in |haar oorspronkeljjken vorm overeen kwam met de zaal door Vestuvius beschreven. Het is een zeer ruim vertrek, waar hg groote gelegenhedon 300 a 400 personen een maaltijd houden. Die gelegenheden komen echter te dikwijls voor om buitengewooa to heelen; ook is men in Eogeland het eten niet warseh. De zaal heeft glasschilderingen, die 's avonds met gas verlicht worden, maar deze inrichting maakt het overdag duister. Voor zooveel ik onderscheiden kon, waren de zuilen, dio do maren in't rond versieren, zeer grootsch on do boelden daar tutschen moeten groote waarde bezitten. Recht vorstelijk zaj er de groole ontvangstzv.il uit, waar twee stoelen staan, aan tronen gelijk, voor wden Lord-Mayer en zjjn wederhelft. Van al deze hoorlgkheid gingen we in de keuken. Reusachtige lieten vormooden wat verbazende stukken vlcosch hier eetbaar gemaakt worden. Iu de eetkamer der bediendea staat op den schoorsteenmantel de spreuk, dio wol in alle keukens mocht gebeiteld worden: «Vloek niet, lieg niet, haal geen oude koeien eit de sloot, kom niet binnen joint uw hoed op; zoo gij dit doet enz." Men vertelde ous dut de straf der overtreders bestond in het rijden op een houten paard. Toen wij vroegen het to ziun, toonde men ons een langen stok. Of nu de man op diens iag terecht komt, of omgekoerd, weten we niet. Boven allo 3 belangrijk echter is voor de meesten do Plate-room % daar wordt hot tafelzilver bewaard. Hier ziet men eerst recht hoe rijk de Londen sche City moet zjjn. Den bewaarder die ons hier rondleidde verstonden w.1, toen hg verzekerde, dat het denkbeeld zijner verantwoordelijkheid hom zenuwachtig had gemaakt. Toch was er de 2Va jaar, die hij nu zijn gewichtigen post bekleedt, niets verloren. Hg opent bereidwillig de kasten en laat do schatten zien. Allereerst komen de scepter en het zwaard, do ambttteekenon van den Loid-Mayor, dio bg gelegenheid voor hem uit gedragen worden. De eerste is zeer groot en zwaar, van massief zilver, verguld, en van manslengte. Een ander zwaard, welks schede geheel met echte paarlen is bedekt, werd door Koningin Elizabeth aan den Lordmayor geschonken. Het wordt gebruikt, wanneer een Lord-mayor tot ridder wordt geslagen. De tegenwoordige heeft daarop allo k..us uit erkentelijkheid voor zijn loyale handelwjji gedurende het laatste jaar. Hij diende namelijk do staatkunde van lord- Beacoasfield. Van dezen liet men mg verscheiden brieven zien. De eerste Minister schrijft een zeer goede hand. Vervolgens komt do loving Cup, een beker dio rondgaat bg het groote banket, waarbij alle Ministeis en groolwaardigheidsbeklecders des rijks zich om don Lord-mayor vereenigon. Onzaggeljjk grooto eoepterrines, schotels van een el in omvang, bekers die omgekeerd den vorm van helmen hebben, en bjj het banket rondgaan liet mon ons zien. Do bekers zijn dau gevuld mot rozenwater, om het aangezicht te verfriesshon. Het zou onmogelijk zjjn alles te noemon ; ik vermeld slechts 3UO schotels, oigualijk borden, waarvan elk ong. 400 gulden gekost heeft. Verder honderden dozjj- Len vorken, lopuls, messen enz. Dit alles is van massief zilver, met het wapen der City voorzien en met haar spreuk, Domine dirige nos: Heer, bostuur ons. Hier alleen ligt een schat bewaard, die wellicht boter 'gebruikt ware *om de duizonden ellendigon in Londen te voeden en to kleeden, dan door eeuw op eeuw, meestal ongebruikt, achtor slot to worden gehouden.
---


Uit Hongkong wordt bericht: De Engelsche bark ,Kate Waters, gevoerd door kapt. Gier, vertrek IS Oct. van hier om thee to laden mar Australië'. Men maakte ziek ongerust over het schip, dewijl het niet te Loo-Chow-Foo arriveerde. Thans heeft men hier bericht ontvangen, d&t de gezagvoerder en stuurlieden door do equipage vermoord werden, hetgeen k#rt na het vertrek van Hongkong gebeurde Zij lieten toen het schip voer den wind wegloepen, totdat zij in het gezicht van Labuan kwamen, waar het in den grond gehakt werd, en zijn toenmet do sloep aan land gegaan. De bemanning bestond uit drie Chineezen, een Creool van jilauritius, drie Javanen en drie Siameezen. Do drie Chinuezeu werden met den gezagvoerder en do stuurlieden vermoord; da moordenaars zijn thans j gevangenen genomen. ' Van de lijken der verongelukten van de drijvende batterij Arrogante zijn slechts zeven teruggevonden. Tij Tonton is een lijkdionst gehouden in de hoofdkerk.
---


Hoe men in Amerika de aardrijkskunde onderwijst, kan men weten nit den atlas van Mitchell, uitgegeven in 1577, op vele scholen ingevoerd, en de aandacht van liefhebbers van het vreemde overwaardig. In den tekst namelijk die er bij is gevoegd, merkt men o. a. het volgende op. Yan alle steden van Duitechland zijn slechts Hamburg, Bremen, Lubeek en Frankfort genoemd. Berlijn, met 1,000,000 inwoners, is eenvoudig vergeten. Frankrijk heet een keizerrijk. Weenen heeft slechts 560,0(10 inwoners. Straatsburg behoort nog tot Frankrijk. Ook worden onderscheiden: steden in Duitechland van steden in Wurtemberg of Hessen 1 Het fraaiste ia, dat Darmstadt tot een Detnschc stad wordt gemaakt, liggende op een vruchtbaar eiland in de OchAtßkische zee, en hebbende een zeer goedo haven. De inwoners leven van do walvischvaugst en spreken IJslandsch! Napels heeft volgens dezen atlas 15,000 inwoners.
---


Een Duitsch blad wijst terecht op de wenderlijke tegenstrijdigheid, dat, terwijl honderden Engehche zendelingen hes Christendom ondor de Indiërs zoeken te verbreiden, verscheiden Engehche firma's te Birmingham scheepsladingen afgoden verzenden. Het contrast strekt Engeland zeker niet tot eer.
---


De discussie in do Tweede Kamer over ds herziening dor ongebouwdo eigendommen vordert zeer langzaam. Tot dusver werd b§na elk artikel met grooto uitvoerigheid besproken. Had do heer Do Vos van Steenwgk wegens zjjn veelvuldige deelneming aan het debat eergisteren deswege reeds eon jaanmerkirg van de zgde van den heer Van Houten moeten vernemen, gisteren liet ook do Minister zjjn gevoeligheid blijken over do telkons terugkeerende aanmerkingen van dien afgevaardigde. De Minister gunde hem — zoo sprak de heer Gleichman — het vermaak, telkens opnieuw to wgzon op de gebreken van het ontwerp. Hierin zag do afyevaardigdo niot geheel toj onrechte een miskenning van zjjn standpunt als volksvertegenwoordiger, waartegen hij niet naliet krachtig verzet aan te teekenen. Waar hjj tóch in de wet zooveel gebroken zag, mocht bjj niet verzuimen er op to wijzou, al zou het misschien den Minister en don leden aangenamer zgn dat men zweeg. Hieruit bljjkt reeds, dat de discussiün niet uitmunten door bijzondere levendigheid. Voortdurend worden pogingen gedaan om door amendementen de schatting billijker te maken, maar ze hebben weinig gunstig gevolg. De Btemmingen zjjnbjjca steeds ten voordeele van de regeerlngsvoordracht. Artikel 4 bepaalt de belastbare opbrengst per hektare naar een opklimmende schaal en Bchrjjft o. a. verdor voer, dat naast elkander gelegen eigendommen, aan donztlfden belastingplichtige toebehoorend*, waarvan de grenzen a/wijken van dehadastrale indceUng en waarvoor verschillende bedragen naar de algemceno Echaal moeten worden bepaald, te zamon als één eigendom geschat kunnen worden. Bjj de gedachtenwisscling over het artikel lokte vooral die 1 .atsta zinsnede verzet uit. De Minister bracht er op aandrang van den heer Borrct cuno wijziging in, zoodat de gecursiveerde woorden nu zullen luiden: waarvan de indeeling afwijkt van die van het kadaster. Een amendement van den heer DcrjfSUlü om do goheele alinea to doen vervallen, viel met 35 togen 20 stemmen. Art. 5 bepaalt, dat in elke provincie zullen zijn schattingsdistrieten, verdeeld in onderdeelen, in elke waarvan het werk is opgedragen aan een commissie van drie leden, terwijl een door den Minister te benoemen voorzitter het werk van al die commissiCn zal leiden. Hierbij ontspon zich een zeer langdurig debat over eeu amendement van den heer Schimuielpenninck Tan der Ore, om in iedere provincie een ufzonderljjk schattingdistrict (in te stellen voor bosschen, daar, naar de meening des voorstellers, de scha • ting van bosschen moeicljjk aan landbouwers kon worden toevertrouwd. Wel vond het amendement stoun bjj enkele sprekers, wel trachtte de voorsteller het aannemelijker te maken door na de bestrijding dts Ministers er bij te voegen, dat dit district ook in onderdeelen kan worden gesplitst, maar het mocht niettemin do goedkeuring der vergadering niet wegdragen. Met li tcgon 25 stemmen werd het verworpen. Art. G, bopalendo do wijze der benoeming van de commissiën (een lid van elke afticcling door den Commissaris dea Koning», tweo loden en con plaatsvervanger door Ged. Staten) werd ongemoeid gelaten. Art. 7 daarentegen gaf wederom aanleiding tot discussie. Het regelt de stemming der commissiën en bepaalt dat bjj staking van stemmon de voorzitter beslist. Ten einde het gezag van den Voorzitter niet te overwegend te maken, stelde de heer De Joiljr een amendement veer, om den Voorzitter eerst eon beslissende stom te geven nadat in een volgende zitting op nieuw de stemmen mochten staken, doch ook dit voorstel, waartegen de Minister zich niet pertinent verzette, vond geen genade. Met 85 tegen 32 stemmen werd het verworpen. Art. 8, beroep van den voorzitter ten zako der beslissingen van de commissie bjj eenehoofdcommissie, werd goedgekeurd, nadat bjj art. 9 over, de samenstelling dier hoofdcommissio was gedobatteerd. Het stelsel van het Regceringsartikel is eene hoofdcommissie, bestaande uit 11 leden, waarvan een door elke provincie te benoemen.' Daartegenover stelden de heoren De Vo en Siekesz een andere regeling, namoljjk oen hoofdcommissie van 6 leden, te benoemen door drie commissiën, aan het hoofd staande van even zoovele hoofdafdeelingon, waarin zij het Kijk verdeelden. Zjj beoogden hiermede grooter centralisatie, tor verkrjjging van meer eenheid en waarborgen voor billijker schatting. Hun streven word echtor evenmin met gunstigen uitslag bekroond; de groote meerderheid gaf, door verwerping met 56 togen y stemmon van het amendement, haar instemming to kennen met het gevoelon des Ministers, dat het regeeringsartikel minder ingewikkeld was, minder zou koiten en genoegzame waarborgen aanbood. Heden voortzetting der beraadslagingen.
---

VERBETERING.
Ia het No. van gisteren bl. 1, kol. 4, rog. 21 v. 0., lezo men achter »het" sir JJartle Frere', bl. 2, kol. 2, reg. 61 v. b., achter »wet" niet.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 26 Maart. »** Die gemengde bevolking.' Zonderling toch! Ten onzent hehben do Libcralisti-n hun ougoddelgk schoolsysteem iageleid en dusver duorgezet met hot schoonscbgcend voorwendsel, dat het in oon land van zoo gomengdo bevolking niet -ndois kon. Bjj al wat ge tegenwierpt was het altijd weOr: ffdie gemoogde bevolking!" waarmeO men u afscheepte 1 Men woa u wel helpen, maar om die ongelukkige igomengdo bevolking" kon het niet.
Maar zio, na er én in België en in Frankrijk, beiden landen van nagenoeg onvermengdo bevolking, Tan een roekeloos invoeren van nog erger dwangsysteein sprake is, nu schijnen onzo liberalistische bladen dat >dood-doonde" argument volslagen vergeten to zjjn, en spreken ze over invoering van do nentralo school bij een niet gemende bevolking als over de natuurlijkste zaak ter wereld.
---

Vaccinatie voldens doctoren in de medicijnen.
Dr. Shorthouse noemt «gedwongen vaccinatio" een kostelijke humbug. Dr. I'eiirco zegt, dat «gedwongen vaccinatio" een schending is van Gods wet en dat tering en bronchitis merkbaar sinds haar invoering toenamen. Dr. Cornell acht ze «een ramp voor ons gtslacht." Dr. Nichols toondo >dab door do vaccinatie tal van personen vergiftigd werden." Dr. Keiler dat «vaccinatie slechts schijnbaar de kracht der peststof vermindert." Dr. Herman acht ze «ion puro illusie van de wetensehap."
Dr. Collins acht de govolgen van do vaccinatie voor den algemeenen gezondheidstoestand aller verderfelijkst. Dr. Hitchman schrijft «den dood vooral van kinderen voelszins aan do gevolgen van de vaccine toe." Bovendien bewees Mr. Baxondall uit do ziekte-registers van Londen, dat de sterfte aan pokziekto er, relatief op het aantal, met 132 percent toenam. {The questions of the hour.)
---


Men verneemt, dat de heer F. de Bas, kapt. bg den generalen staf, aan de kies* vereeniging Arnhem kennis heeft gegeven, dat hg, om zgnerzgds verdeeldheid bg' de militaire candidatuar te voorkomen, voor bet lidmaatschap der Tweede Kamer niet in aanmerking wenecht te komen. Hg voegt er een aanbeveling bij van den kapt. A. Kool, mede van den generalen staf, met wiens denkbeelden hg geheel instemt.
---


Van liberale! zijde wordt te ’s Hertogen- Bosch voor de Verkiezing va- een lid der Tweede Kamo aaubevolen do heor Mr. F. G. J. baron van Bijckevorsel van Kastel, raadsheer in het gerechtshof aldaar.
---

