Invasie van vreemde macht in onze Oost.
• 11. (Slot). Volgens het Engelsch Staatsrecht van het begin dezer eeuw, was het onderdaans-verband onverbreekbaar, gelijk duidelijk wordt uitgedrukt in de resolutie van 1813, waarvan de strekking deze was, dat, wanneer eenig Britsen onderdaan grondbezit (dominion) m den vreemde verkreeg, >it was comprehended within the Sermanent dominions of the empire 1)", etgeea nog helderder kan blijken uit de volgende woorden, toen door lord Granville gesproken: »its sovereignty resides in the sovereign of Great Brittain; no territory, dominion or political authority in any quarter of the globe, can be conquered by British arms ór acquired by British negociation, olherwise than to the British Crown 2)." Bij de Engelsche naturalisaliewet van 12 Mei 1870, thans in werking, werd wel het beginsel der onverbreekbaarheid van het Engelsch onderdaans-verband prijs gegeven en bepaald dat de »national born subject" 3) zijn betrekking tot den Engelschen Slaat verliest door de naturalisatie in een ander land, maar ook alleen in dat geval, terwijl geen termijn van afwezigheid is bepaald, die op zien zelf het onderdaans-verband doet ophouden. Hierbij vestigen wij nogmaals de aandacht op de zeer belangrijke briefwisseling, door den heer Van Vliet nopens dit onderwerp gevoerd met den hoogleeraar in het staatsrecht te Londen, den heer Leone Levi, uit wiens advies blijkt dat ook nu nog het grondgebied, dat Engelsche onderdanen elders verwerven, alleen door het bloote feit van het verkrijgen daarvan gebracht wordt onder het gezag der Bntsche Kroon. Volgens de Noord-Amerikaansche, Oostenrijksche en Italiaansche wetgevingen op dit punt vervalt daarentegen het onderdaans-verband door de vestiging buitenslands. Van al deze Staten is het dus Engeland, dat elk oogenblik de regale rechten kan uitoefenen, door een Engelschman in den vreemde verkregen, tenzij men wil aannemen, dat uit de wet van 1870 blijkt, dat de geboren Engelschman door nederzetting in den vreemde zijne nationaliteit verliest. Maar in dat geval zal noch Engeland, noch eenig ander land er iets tegen kunnen aanvoeren, wanneer Nederland vreemde nederzettingen, in strijd met de tractaten, strafbaar stelt op de wijze, door den heer Van Vliet in zijne studie aangegeven; terwijl er zeer zeker geen bezwaar kan bestaan tot het openen van diplomatieke onderhandelingen, ten einde deze voor ons gezag in Indiö zoo hoogst belangrijke quaestiön door internationale regeling tot een goed einde te brengen. Betrof het bij al het voorgaande hoofdzakelijk onze belrekkingen tot Engeland, in het derde deel van zijn arbeid bespreekt de heer Van Vliet een niet minder gewichtige vraag, nl. deze : »Gedoogetfde tractaten, tusschen Spanje en Nederland gesloten, en jhet historisch verloop der internationale belrekkingen van beide mogendheden, dat Spanje een tractaat sluit met den Sultan van Soeloe, waarbij laatstgenoemde zijn geheele gebied stelt onder het souverein gezag van den Koning van Spanje .en zich met geheel zijn volk tot onderdaan van den Koning van Spanje verklaart?" Aan de hand der geschiedenis en der tractaten toont de heer Van Vliet aan, dat de tractaten van 23 September 1830, 30 Augustus 1850 en 10 April 1851, door Spanje met den Sultan van Soeloe, leenheer van den Sultan van Broenei, gesloten, in strijd zijn met onze aloude rechten, omdat de Soeloe-Archipel geil .dit motst geacht worden to bohnoren tot do fcitelyko bezittingen van het Kijk." 2) * .do Souvereiniteit (over grondbezit van Engelsche onderdanen in den vreemde) behoort aan den Souverein van Groot-Brittanjc-, gesne gronden, landstreken of ook politiek gezag, kan ooit in eenig deel der wereld door Bntsche wapenen veroverd of door onderhandelingen verkregen worden, dan ten behoeve van de iiritscho Kroon." 3) Geboren Engelschman.
legen is bewesten de Philippijnsche eilanden, waarlangs de vaart aan Spar"'* h*s de oude tractalen, die hun rechte; at»., nog niet verloren hebben, ortzegd is geworden, moetende onder »vaart' ook verstaan worden territoriaal bezit en souverein gezag. Omtrent deze traclatcn doet zich de opmerkelijke bijzonderheid voor, dat, terwijl van de overdracht zijner souvereiniteit door den Sultan vanSoeloeaan den Koning van Spanje eerst op het einde van net vorige jaar gewag werd gemaakt, het den heer Van Vliet uit zijne onderzoekingen is gebleken, dat, 1 .rwijl er reeds twee tractaten tusschen den Sultan en Spanje bestonden, van 1836 en 1850, het tractaat nopens den afstand der Souvereiniteitsrechten eerst dagteekent van 1851. Op krachtige medewerking onzer regeering tot het opsporen der bronnen had de heer Van Vliet zich niet te beroemen. Terwijl hij in drie afzonderlijke memoriün, ingediend bij den Minister van Buitenlandsche Zaken, den heer Van Ileekeren van Keil, de geschiedenis der bovengenoemde aangelegenheden heeft uiteengezet, verzocht hij dezen, hem inzage te willen geven van de drie genoemde tractaten. Hiertoe vond de Minister echter geen vrijheid. En toch waren die stukken reeds in 1851 in Spanje openbaar gemaakt in eene verzameling van del Cantillo, die den schrijver eerst later in handen is gekomen. Dit echter daargelaten, rijst de zeer ernstige vraag: wat is thans nog voor ons gouvernement te doen om het gezag van Nederland in het Oosten niet geheel ten onder te zien brengen door vreemde speculanten, al of niet door hunne regeeringen gesteund? Terwijl de heer Van Vliet zich voorstelt, in de volgende aflevering van het tijdschrift Themis o. a. de vraag te beliandelen, of 's lands belang eischt, ter wering van vreemden invloed op de eilanden in den Oost-Indischen Archipel, waarover Neêrland's titel van oppermacht ontleend wordt aan aloude belrekkingen en tractaten, te doen wat ter handhaving van ons gezag mag blijken noodig te zijn, wenschen wij een enkel woord te zeggen over de houding van hetSederlandsch Gouvernement. In de zitting der Eerste Kamer van 14 December 1878 zeide de Minister Van Bosse o. a., dat de wenk, om bij de uitbreiding van ons gezag builen Java de noodige omzichtigheid te betrachten, voor hem niet verloren zal gaan. >lk geloof, voegde de heer Van Bosse er bij, dat er reeds verscheidene omstandigheden zijn, die op dit oogenblik de toepassing van die voorzichtigheid wenschelijk maken." Wie zal ontkennen, dat voorzichtigheid steeds wenschelijk is? Doch alles heelt zijn grenzen. En zoo vergete men in de eerste plaats niet, dat er, ten aanzien van Borneo, geen sprake kan zijn van uitbreiding van ons gezag buiten Java. Het geldt hier enkel de handhaving van dat gezag, niet alleen omdat dit gevorderd wordt uit het oogpunt van Staatsbelang, maar ook omdat verwaarloozing van onze rechten daar zoo licht miskenning van ons gezag elders medebrengt. En dit laatste is geen blootc onderstelling: ook hier spreken de feiten. Wij wijzen daarvoor slechts op eene mededeeling in de Soerabayasche Courant van het einde des vorigen jaars, waarin geconstateerd wordt, dat, in strijd met de voorschriften van het havcnreglement, en niettegenstaande sommatie op de gewone wijze, een Engelsche stoomboot van de reede van Soerabaya naar Melbourne vertrok, zonder dat de kapitein vóór zijn vertrek zijn papieren op het wachtschip had vertoond. Een ander Engelsch stoomschip vertrok zonder, ingevolge hetzelfde reglement, zijn vlag te hijschen. En in het begin van dit jaar volgde een Amerikaansch schip dit voorbeeld, door van Soerabaya te vertrekken zonder uitgeklaard te zijn. Dit zijn nu wel allen geen gebeurtenissen van groot gewicht, maar zij moeten niet op zich zelven worden beschouwd. Vooral in de politiek moet Imen het verband! tusschen schijnbaar Meine en groote zaken niet uit het oog r' jzen. Hier gold'het de overlreding van politie-reglemenlen, maar elders'gold het aantasting onzer souvereiniteitsrechten, met verkrachting van nimmer vervallen tractaten en plechtig aangegane verbintenissen. En ook daarbij 'is] het 'niet 'gebleven. Het schijnt alsof er een toeleg bestaat om ons van alle kanten in Indiö op te sluiten, ten einde daardoor later te minder moeielijkheid te hebben, wanneer het oogenblik zou gekomen zijn, ons uit de rei der koloniale mogendheden te doen verdwijnen. Aan de eene zijde zien; wij'Ons'gezag bedreigd door vreemde nederzettingen op Borneo; aan den anderen kant worden wij aangenaam verrast door de mededeeling, dat twee leden van het Ilaliaansch Parlement voornemens zijn, cen Italiaansche kolonie op IN'ieuw-Guinea te organiseeren; terwijl in de derde plaats, eenigen lijd geleden, het bericht werd ontvangen, dat een Russisch oorlogschip zich naar de Kokos-eilanden hrd begeven om daar opnemingen te doen. Deze Russische opnemingen schijnen echter minder naar den zin te zijn geweest van Engeland, want spoedig daarop kwam er een Engelsch oorlogschip, dat zeer eenvoudig, in naam van Hare Biltsche Majesteit, bezit nam van die eilanden. Deze eilanden nu, Kokos- of Kee'ingeilanden geheeten, zijn ,32 inrgetal, en liggen in een rechte lijn vóór Straat Sunda, op 200 uren afstands van Jav?. Zij behooren lot den kring van ons.territoir in den Archipel en zijn in 1820 door ons in bezit genomen, gelijk met zoo vele woorden wordt vermeld op de kaart van v. d. Velden Hindenstein, in 18 i 2 uitgegeven op last van den toenmaligen Minister van Koloniën J. C. Baud. Hier worden wij dus in werkelijkheid ia het hart onzer bezittingen bedreigd. Moeten wij nu maar werkeloos blijven; moet de ministerieele > voorzichtigheid" maar immer voortduren? Wij zeiden het reeds: ten aanzien van Borneo kan er geen sprake zijn van, uitbreiding, daar geldt het Hndhaving van bezit. Maar ook elders behoeft men nog niet te doen wat we nog onlangs uitdrukten met de woorden: »het op Java ingevoerd regeersysteem pasklaar te achten voor heel de Archipel." Neen, het komt er maar alleen op aan, ons gezag te doen gelden en te toonen. De wijze hoe, is een quaestie van besluur, die beslist moet worden naar den aard en de ligging der gewesten, aan het Rijksbewind onderworpen. Maar van voortdurende lijdelijkheid mag geen sprake'zijn. Er is werkelijk periculum in mora. En zoo al vorige regeeringen haar plicht mochten hebben verzuimd, moet dit dan een reden zijn voor het tegenwoordig gouvernement om dat plichtverzuim voort te zetten? Er moet gehandeld worden. Maar kunnen wij handelen, of, om duidelijker te spreken, hebben wij een diplomatie, geschikt om met kracht en waardigheid voor Neêrlands rechten op te tredenen zijde belangen te verdedigen? Om die vraag te beantwoorden, zullen wij liefst herinneren aan wat in ons blad, bij onze beschouwingen over 's lands deiensie, nog kort geleden over »de diplomatie" is gezegd. Aanvangende met protest aan te teekenen tegen de »onbeduidende en onverdedigbare rol, die Buitenlandsche Zaken ons volk in het buitenland deed spelen," deed ons desbetreffend artikel eerst het onmisbare van een deugdelijke, bekwame, energieke diplomatie uit verschillend oogpunt uitkomen, om daarna de vraag te overwegen, of wij tulk een diplomatie hebben f En het antwoord op die vraag was neen. »Schier aan geen enkel vreemd Kabinet hebben wij op dit oogenblik een diplomaat van toereikenden invloed.... Wat er ontbreekt, is: bij het personeel veelszins bekwaamheid; bij het departement eenheid van gedackte en wilskracht, en bij de Stuten-Generaal waardecring." Waarna we in dezer voege de handelingen van den laatsten tijd resumeerden: »de Engelsche settlers zijn ons te slim af; door Spanje worden wij on zeer. leepe wijze beetgenomen, dat leukweg de souvereiniteit der Soeloe-eilanden aanvaardde." Om te eindigen met een zeer ernstig protest — waarvan we nog niets terugnemen — »tegen het laffe zwijgen en het onteerend'niets-doen", waann mee heil zoekt bij elk uitbrekend geschil. Zullen de oogen van onze bewindslieden thans opengaan? Wij hopen het, maar vreezen tevens.
---

Van Versaillers naar Parijs.
Van liberale zjj beweert men.'dat do overbrenging van den parlementszetel van Parjjs naar Versail!e3 geen politieke beteelenis heeft. Van diepgaande"* historickennis " getuigt ït nietl Zelfs niet van kennis der jongste historie. Of zijn de "twee jongste politieke omwentelingen in Frankrijk dan iets anders geweest dan oen straatkabaal van 'of net behulp'vwo. het Parijicho gepsupel? En oordeelt men niet met ons, dat de radicalen wel zoo op hun gemak door de venstera van het parlement naar de Bouhtards zullen uitzien, als de mannon van de parti.de Vordre, ja zelfs dan Gambetta en Grévy?
---

Electoraal geschermutsel.
Het Dagblad komt nogmaals Ie berde met een uitvlucht, dio nu reeds driemaal bij algemeeno vorkiezingen diimt deed, maar voor redactie ,tot om te verslijten. Ze zingt namelijk nog weer eens den ouden deun van de groote antirevolutionaire railjj, dio met haar heult, en van een kleine die tegen baar paitjj kiest. Na/als »het zichzelf tot maatstaf kiezen" ook hier opgaat, wie zou het dan heb orgaan »der groote Conservatieve partij" niet vergeven, dat het in de kleino groep van onzi diasentleerende vrienden ons hoojdleger ziet,?
---

Arnhem.
Naar men meldt, is ook van antirevolutionaire zijde te Arnhem een candidaat voor de Tweede Kamer gesteld. Indien dit bericht zich bevestigt, her. balen we onzo vraag van voor een maand: of men in districten, waar toch van verre geen kans is, zijn kracht niet beter spaarde voor de periodieke verkiezingen? Vooral indien, gelgk hier, de keus op een candidaat buiten het district zou vallej, verdient deze vraag, dunkt ons, overweging. Overweging ook in het Centraal Comité, dat, naar we hopen, op 3 April e.k. op vaste basis zal komen to staan.
---

Buitenland.
De verhandelingen in de Kamers te Versailles, over het verleggen van don regeeringszetel naar Parjjs, worden voortgezet. In zoover men zonder overdrjjving in de verplaatsing weör een nieuwen stap links kan zien, heeft zij ongetwijfeld helang. Overigens is het van hot «ticisterio wijs gehandeld van dergelijk ton aangelegenheid geen quaestio van vertrouwen to maken. Dat het linkercentrem in den Souaat, gedachtig aan zekeren 4 Sept. en aan de rustveistoring, waarvan het Wetgevend Lichaam getuige was, aarzelt, is eenigszins begrijpelijk, schoon do omstandigheden van 1870 zeker alle aanleiding tot wat toen voorviel. De regecring is, men weet het, vóór den terugkeer. Het linkercentrum kan zij zich echter onmogelijk tot tegenpartjj maken. Men wil er nu iets op vinden, door art. 9 (dat herzien moet worden, zal de terugkeer plaats vinden) uit de constitutie te lichten. Dit schrander middel zal, is het oenmaal aangewend, gevolgd worden door een wet, die ' iedereen wil voldoen. Zjj laat namoljjk het Parloment toe to Parjjs of to Versajllcs to vergadorcn. >Suivantta convenance" 1). Vergaderen de twee Kamers echter in congres, als Nationale Vergadering, dan gebeurt dit te Vcrsaillcs. Het is merkwaardig or op to letten, hoe de radikalo republiek, gedurende haar kortstondig bestaan, geen week heeft laten voorbij gaan zonder een of meer voorvallen, die do gemoederen in spanning hieldon. Do terugkeer nrar Parijs heeft het nu weder een poos gedaan. Naar iets nieuws behoeft men echter niet uit te zien, aangezien het er reeds is in de onderwjjs-1) .Naar 't goedvindt"
wot. Van radicale ?.ij do zou men deze natuurlijk liever »sana phrase" 1) aannemen, maar er valt te rekenen met het volk. Overal worden bureanx geopend voor het stellen van handteekeningen onder verzoekschriften en adressen, die Tan liberale aU van anti-liberale zijde aan de regeering gelicht worden. Een gezamenlijke handeling van de Fransehe bisschoppen tegen de «bedreigingen" der nieuwe wet wordt voorbereid.
De geestelijkheid heeft reeds maatrege-» len genomen om bjj aanneming der nieuwe onderwijswet, aan do Spaansene grenzen en op het eiland Jersey (Eng. bezitting op de Fr. kust) nieuwe scholen op te richten, die uitsluitend onder haar toezicht zullen staan.
Dat het ministerie, dat de republiek in 't algemeen door de onderwijswet da sympathie van velen zal verliezen, lijdt geen twijfel. Immers het volk is nog niet radicaal en wil ook riet dat zijn kinderen 't worden. Juist de maatregelen die daar heen leiden, kunnen . den radicalen, die ze voorstelden, ton val worden. De radicalen zijn consqurnt; nog de eenigen die weten wat zo willen onder da republikeinsche partijen. Deze consequentie drijft hen tot het doen van voorstellen en voordrachten, wier innerlijk wezen vijandig is aan al wat niet de verheerlijking der revolutie voorop stelt. Hierdoor echter wordt bg velen vijandschap gewekt. Deze zal vooral niet verminderen, nu elkeen weet dat er toch nog wel wat beters to doen ware dan over raden van onderwijs, Roomsche hoogeïcbolen, standbeelden der republiek of den zetel der kamers tob in 't onteindige te redeneeren. Daar gaan toch van alle kanten klachten op over de openbare welvaart. Men wil dat er zaken zullen gedaan, voor arbeid en nijverheid gezorgd worden. De radicale republiek, die toch voor deze allereerst diende te zorgen, en den volke als- een gouden eeuw word voorgespiegeld,' heeft waarlijk niet te roemen. De feiten spreken. Do minister Lepere verlangde eenige dagen geleden 1 mill. fr. om den hesrschenden nood to verzachten. Hij wees bij zjja aanvraag op da handelscrisi", nog ! verergerd door den sttengen winter en de overstroomingen. In de dep. Seine inferieure en Rhóne warer, zei hij, vele fabrieken gesloten, andere zouden spoedig volgen; de katoen-, zijde- on ijzerindustrie had zeer geleden. Hg hoopte dat do verlangde som voldocndo zou zijn; 't wa 3 echter niet onmogelijk dat er nog meer zou noodig wezen. Nu willen wij volstrekt den slechten maatschappeljjkcn toestand nog niet aan den wassenden invloed van 't radicalisme wijten. Maar — toen in 1877 het ministerie van 16 Mei regeerde, verzekerden de republikeinen voortdurend dat enkel en alleen de »reactie" de schuld der slechte zaken droeg. Nu hebben we reeds oenigen tijd de ware republiek, en 't gaat zoo mogoljjk nog slechter dan voor 2 jaar. De rgouden eeuw" is blijkbaar nog ver, en 't blijkt dat men op rekening der reactie heeft geschreven wat zij evenmin verhelpen kon als het radicalisme het kan. Dit laatste schijnt ook geen haast te maken met zich aan 't werk der verbetering to zetten. De quaestio van Oost-Kunieliü is thant aan de orde van don dag. Wel is niet alles recht duidelijk, maar zooveel schijnl zeker dat Ooat-Ruueliii vooreerst nog we. niet door Turkije alleen zal beheerd worden Het plan om Oo»t-Rumeliö to laten bezetten door troepen van één. of meer dan één onzydigo mogendheid, is geheel losgelaten. Daarentegen wordt hot bestaan eenor circulaire, waarin Rusland aan do mogendheden een gemoogde bezetting van OoBt-RumiLö voorstelt, bevestigd. Rusland wenscht, volgens het Berljjnsch verdrag, aan den gouverneur der provincie, die, zocals meu woct, door den Sultan wordt» aangesteld, een Earopoescho commissie als raadgevend lichaam too te voegen. Er bestaat kans dut do mogendheden dit voorstel aannemen, doch verscheidene zullen; behalve do deelneming van Turkije aan de gemengde bezetting, het leggen van Turkscho garnizoenen in den Balkan vragen. zoodat men tweo legers, oen Tarksch en oen gemengd, in het land zou krijgen. Do groote vraag is natuurlijk hoe Engeland en Rusland in dezen tegenover olkaar zullen staan. De Politische CorrtS' pondenz beweort uit Petersburg, »dat de onderhandelingen tusrehen Rusland on En-" geland over de in Oost-Rumeliü, na het vertrek der Russische troepen, te treffen maatregelen tot behoud van de rust aldaar en ter uitvoering van het Beilgnsche tractaat, goed vorderen 1 Hiermede stemt overeen het bericht van Lord Salisbuiy omtrent het terugtrokken der Engelscho vloot uit du Middollandscho 1) Zonder veel omsla?.
Ze*. In strijd or moa is echter do circulaire die onlangs publiok word. Waarschijnlijk hebben we hier te doen met een dier • politieke" kunstgrepen, die zoo treffend bewjjzen dat dozo wetenschap altijd vuur in de eeno en water in de andere ha ad draagt. De internationale commissie, dio, voor RumeliS C3n staatsregeling maakt, die wellicht nooit in werk'ig zal treien, hoopt aanstaande week met haar arboid gerei 1 to zijn. Zij zal zich daarop naar Kotstantinopel btgeven, waar otiitweodoleijug der grondwet zal plaats hebban, bccevems de beraadslaging met de Porto over verschillend* aiuioro vraagpunten. Zij kceit vervolgens naar Pfcilippopol terug, cm voor de ten uit voer loggiDg vaa haar arbeid to zorgen. Of dit laatste mogelijk zal zijn moat men afwachton. Hot papier is geduldiger dan de bevolking, wier bestaan er op ge* regeld wordt. De heer Schmidt, directour-genoraal voor d* ünanc-icn, die denkelijk van Rumelit! meer dan genoeg heeft, wair zijn diensten door d* bevolking met steenworpen beloond worden, zal denkelijk zijn ontslag nemen. Een ïurksch oorlogsschip heeft bevel oatv.-wgen om naar do Oriekscho wateren to stnvcnci', en verscheiden atdero worden gereed gehouden voor djz-jlfdebèstemmiv-g. Wat nu ?
---

