Buitenland.
Nog altijd bl{jfb het vraagstuk Tan do verplaatsing der Fransche Kamer van Vorfailles naar de hoofdstad onbeslist. Do Senaat is er ovenzeer tegen als do radicalen er voor zjjn. In genoemd lichaam werd het ontwerp van verandering afgekeurd met 33 4 stommen van het linker-contrum, terwijl do rechterzijde er eveneens is. Ook bestaat do commissie uit den Senaat, belast met het uitbrengen van advies over don terugkeer, uit zeven leden die er tégen en tweo die er vóór zjjn. Wij vermeldden reeds vroeger do voorgestelde schikking der regeoring, waarbjj alle partijen hun zin zouden krijgen, en de radicalen zoker voor de >coavenance" verkiezen, zouden te Parijs to vergaderen. Ook wozen we er op, dat de gebeurtenissen van vroeger de niet-radicalen minder nair Parsjs zullen doen verlangen; al is het ook lastig telkens naar Versailles te moeten sporen. Dit laatste is werkelijk een kwaad gevolg van den afstand waarop do vergaderplaats van Parjjs ligt, en brengt zeer zeker onaangenaamheden met zich. Daarbij komt, dat het boofd van den staat en de ministers hun offlciüele woonplaats in Parjji hebben en aldaar ook de commissiön uit het Parlement vergaderen. Eindelijk beweren de radicalen, dat als men Parijs vernedert dior do verandering te weigeren een gevaarljjke verbittering onder de bevolking wel eens volgen kon. Intussehen, ieder weet dat de ultraradicale paitij zich te Parijs oneindig meer thuis voelt dan te Versailles; vandaar haar drijven. De regeering heeft goedgevonden in dezen met haar te gaan. In de vergadering der afdeelingen van den Senaat verklaarde do minister Léon Say gisteren, dat do Regoering het voorstel aanneemt om Kamer en Stuuat in Congres te doen vergaderen, en van den terugkeer naar Par|js geen gevaar vreest. Het handhaven van den tegenwoordigen toestand, zeide de minister, zou neerkomen op het verzwakken der Begeering, die bereid ü alle waarbargen te overwegen, welke verlangd kunnen worden. Om duidelijk te zjjn voegde da Minister er bij, dat de Regeering een ontwerp zon aanbieden betreffende do prefestunr der politie, dat behandeld zou kunnen worden voor het einde van het seizoen. Deze ha'.sto verklaring zegt iets. De gewenschte verandering is toch blijkbaar nog meer dan een eenvoudige verandering van vergaderplaats. De regeering zoowel als de republikeinsche meerderheid voelt zich onder de huidigo omstandigheden niet zoo goheel veilig in de hoofdstad. De republiek moge »niets te vreezen hebben"; »eon opstand, die Parijs tegen den wil des lands wilde beproeven zou niet gelukken, getuigo de commune van '71," zoo moge men beweren, niet allen zjjn hiervan overtuigd. Communisten en Socialisten blijft mon vreezon; wellicht wil do regeering juist Versailles als wettige vergaderplaats naast Parjjs behouden, om zoo noodig onmiddellijk het Parlement to kunnen verleggen naar eerstgenoemde plaats. Hoe weinig de demagogen zich om den .wil des lands" bekreunen zouden, als zy kans zagen meester van den toestand to worden, blijkt o. a. uit het program van den burger D.convenance, candidaat in Rein» voor do verkiezingon van 6 April. Deze zegt ronduit: »Do parlementaire Republiek, die onze wetgevers slichten willen, is niets dun een monarchie met zoven- of achthonderd vorsten of kleine dwingelanden, dio eeuwig aan 't roer zouden willen blijven om zich zelf on hun kindoren te bevoordeelen," Van daar dat Léon Say van waarborgon sproekt en wetten over do prefectuur van politie. Dezo is namelijk thans onder 'toppergezag van den radicalen Parijseben gemeenteraad, wier handelbaarheid nog Wtor dezer dagen bleek niet buitengewoon to zjj o. 't Doel is nu de prefectuur onder den Staat te brengen, en zoo volkomen orde en veiligheid te verzekeren eer de Kamers naar Parjjs woderkocren, en — als ze . er coiis zjjn. Intussehen zjjn do buroaux van alle groc}*ea der linkenjjdo van den Senaat en de tamer opgeroepen tot een vergadering op heden, in het Pulais Bourbon, om zich over den terugkeor dor Kamers te verstaan. Do linkerzijde uit de Kamer, zoo wordt er bij .gemeld, biedt allo waarborgen aan, welke do Senaat verlangen, betreffende do beperking der woikiaamheden van het Congres. f In den Duitschen Rjjksdag werden gisteren do beraadslagingen hervat over de zelfstandige regoering van Elzas-Lothariugen. Voor het Rjjkßland is het gevolg in zoover gewichtig geweest, dat de Rijksdag eenstemmig het voorstel van den Elzasser afgevaardigde Schneegans aannam, om een zelfstandige regeering in Elzas-Lotbaringeu in te voeren. Vorst Bismarck verklaarde bjj het debat, dat hg geen grond zag voor do vertegenwoordiging van Elzas-Lotharingen in den Bondsraad, en dat dezo, naar bjj meende, in het land zelf ook niet gewenicht werd. De verantwoordelijke leider der politiek zou toch altijd als hooger instantie voor hot Rykslaid blijven bestaan. Over de bijzonderheden kon Bij eerst spreken, wanneer hot ontwerp was ingekomen, dat in dezo zitting zal worden ingediend, en dat, raar by hoopte, bjj allo partijen welwilloadheid zou vinden.
De quaestie der invoerrechten ia iutnascbeu der beslissing nador gekomen. De tarief-eommissio heeft Woensdag eindelijk haar ontwerp voor het nieuwe toltatief voor goed vastgesteld, Bjj de tweedo lezing werd hot invoerrecht op koper (ruw) verworpen, evenzoo hot uitvoerrecht op lompen; het recht op mesl werd verlaagd, daarentegon het recht op boter en ka is nog verhoogd, boven dat hetwolk in de eerste lezing was vastgesteld. Overigens werden allo besluiten der eerste lezing, althans do voornaamste, betreffende het recht op graan, vee, ijzer, manufacturen enz. aangenomen. Alleen het opstellen van het bericht, waarin zjj kennis geeft van hot volbrengen harer taak, blijft thans nog over; men denkt dat zjj daarmede over oenige dagen gereed zal zijn. Binnenkort zullen nu de Ministers der verschillende Staten te Bei Ijju samenkomen, om aan do beraadslagingen over het tarief in den Bondsraad deel te nemen. Gisteren morgen ten 4 ure is prins Waldemar, de elfjarige zoon van den Doitschen Kroonprins, overleden aan keelziekte. Over den stand van zaken in het Oosten zou thans een boekdeel zijn te vullen. Slechts hoofdzikcn aanstippjnd, merken we allereerst op, dat de verhouding van Knsland tot de toestanden in Oost Rumeliö en Bulgarije in zoover is gewijzigd, naar het algemeen gevoelen, dat het Berljjnsch verdrag ten volle kan worden uitgevoerd. Bulgarije zal dns een vorst krijgen, die echter Oost-Rumeliê* ond°r Turksche heerschappij zal moetan laten. Als do Bulgaren talmden met de constitutie, in de hoop dat er te eeniger tijd wel kans zou zijn Oost- Rumclic bij hun land te voegen, behoeven ze voor het laatste niet op Rusland te rekenen, en wordt hun geraden nu spoed te maken. Of Rusland nu werkelijk de bedoelingen had, die men het toesohrgft is nog altijd te bewijzen. Overigens doet het er weinig toe of de Rutsen Oost-Rumelie* niet aan Tnrksch ontrekken; deernttandijheden zullen het later toch wel doen. Voor 't land zelf echter geldt: hoe eer hoe beter. De circulaire waarin de verandering der Russische politiek heet openbaar to worden, wenscht in hoofdzaak wat we gisteren reeds meldden: Gemengde bozetting van Rumeliö en een toeziende Earopeesche commissie. In do Grieksche qnaestie komt nog niet veel licht. Men weet reeds dat Turkscho oorlogsschepen vertrokken of willen vertrekken naar de Grieksche wateren. Ook een landmacht wordt naar Albanië* gezonden. Te Scutari worden tien bataljons Turkscho troepen uit Konstantinopel verwacht. >De regeering schijnt besloten te zjjn de Albaneuzen te ontwapenen," zoo beet het, on dit is natuurlijk mogelijk, al weet iodor dat de Albaneezsn geen lieden zijn om zich zoo stillekens to laten ontwapenen, door een souvorein dien zjj getoond hebbon niet zeer te vreezen. Roden bestaat voor do ontwapening zeker. Nog onlangs is door de Serviërs aan do Forte om voorzienir.g tegen Albanee-cho stroopers govraigd. En enkele dagen geleden werd Haidcroya, bevelhebber van Ale'sio, met zestig notabelen gevangen genomen wogens aanslagen t gen do Turkscho regioiinjr. Dit «Ut allos bljjkt dat het in AlbaniO verre van rustig is, en de Grieksche quaestio kan daartoe hot hare bijdragen. De Porto heeft thans den raad ontvangen om, wil zg Janina behouden, dan moer gobicd in Tbessaliü af te staan. Boslist is rog niols. Der «vragen en antwoorden" in'hetEngelsche Parlement ia geen eicdo. Vragers wsien gisteren do hoeren Ne wdegate, Hartington en Ilicbatd. Uit bot antwoord aan den eerste gegeven door den ministor Northcote, dit» ook den beiden anderen te woord stond, bleek dat do Franscho regeering, volgens door haar afgelegde verklaring, in geon onderhandeling over de hernieuwing van het handelsvordrag kan treden, tot de Kamers hun zienswjjzo dienaangaande hebben uitgesproken, Het antwoord aan den tweede bewees dat de regeering Raslands rondschrijven betreffende een gemengde bezetting van Oost-Rumelië ontvangen heeft en dat de onderhandelingen voortduren. Den derde eindelijk werd verzekerd, dat Engeland volhardt in een voorzichtige houding ten opzichte van Birmah en dat do Britsche resident te Mandalay blijft, zoolang zijn veiligheid niet bedreigd wordt. De heer Dilke stelde gisteren in het Lagerhuis voor het bekende afkeurend votum nopens den Zoo'.oo-oorlog. De heer Muro wilde hierbij het volgende voegen: »het Huis betreurt dat ondanks do volledige inlichtingen omtrent de groots strijdkrachten der Zoeloes en do van Bartle-Frère en Chelmsford ottvanzen waarschuwingen, dat de oorlog ouverinijdcljjk was, de inval in het vijandelijk land met onvoldoende strijdkrachten ondernomen werd." De heer Beach verdedigde hierop de Regeering, bewerende dat het laatste niet zoo is. Do heer Stanhope vroeg verlof tot het indienen van een ontwerp van machtig*ng, voor oen leening van 10 mill. in Engeland, ten bate van Indië, dat financice1. is uitgeput; 15 mil!. regceringswissels moet ge dokt worden. Wellicht is niet do som noodig. Zjj is niet voor den Afgba'vuecben oorlog bestomd, wier kosten voor 1878/79 zjjn geraamd op twee mill., die de Engelsche schatkist voor:chiet. De hecron Goschcn en Fawcett bestreden den maatregel, waarna de bsraadslagirg werd verdaagd.
---


De Nationale Raad in Zwitserland heeft met 65 tegen 62 stemmen besloten, het voorstel betreffende wederinvoering der doodstraf niet in behandeling to nemen. Wjjl dus de Stenden-Ra%d en de Nationale Raad het oneens zijn, moet een volksstemming plaats hebben, waarbij dan tevens andero wijzigingen der grondwet kunnen verlangd worden. Dit zou niet hot geval zijn geweest zoo beide Raden het zelfde besluit hadden genomen. Het zou dun elc:bts de doodstraf gegolden hebben, thans'de geheels grondwet. — Het Oostcnrijkscho Heeronhuis heeft het ontwerp tot uitgifte van 100 millioen goudrente aangenomen, nadat do Ministerpresident Stremayr de aanrollen van Leo Thun krachtig had wederlegd. De Regeering hoeft de daartoe noouigo leening gesloten met de B <nqu« de Paris, het Ojstenrijkscho Bodencrediet en de Duitscho Bank. Het Hongaarscae Huis der Afgevaardigden heeft het voorstel betreffende het Berlgnsche verdrag met 208 t.*gcn 154 stemmen aangenomen. De gezondheidstoestand te Szegedin wordt steeds slechter.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORDAMERIKA. (Particuliere Correspondentie.) Washington, 8 Maart.
(Slot.) Geheel andere gewaarwordingen wekt de dood Tan Elihu Barritt, den bekenden philantroop, hervormer en wijsgeer, dio gisteren tegen middernacht te New Britain overleed.. Be loopbaan van dezen wjjze, die te New Britiiiu, don Bsten Boe. 1810 geboren werd, ah de jongste dor 10 kinderen van een schoonmaker die zeer arm was, is wozenlgk raotkwaardig. Het is moeicljjk goed te keurea als men den gestorvene >met opzet zonderling" noemt, al toonde hjj gewis een zekere, neiging tot hot vreemde; wat in groote mate het nut zgner pogingen in den wog stond. Toon zijn vader in 1828 stierf ging Elihn in de leer bij oen grofsmid, bij wion bij bleef tot hjj 't vak goed verstond. Terwjjl het aanbeeld zgn zaak bleef, stndecrde hij Wiskunde, Grieksch, Latgn, IJslandsch, Framch en Baitscb, zonder ecniizo hulp dan rijn onverwinljjko geestkracht. Schoon van nature zonder buitengewone gaven, beroikto hjj in dit alles bjjoa do volkomenheid. Toen de lcortjjd om was ging de jongo Elihn naar New-Havcn, waar de scaoono boek verzameling van hot Amcrikaansch Oudheidkundig Gonootscbap hom bij zijn studio van veel diontt waa. Zijn arbeid wiw toen bjjzaak, tot bij door de crisis fan 1837 geheel geruïneerd werd. Toen ging bij naar Worco.-tt.-r, oefende zijn ond bandwerk als grofamid en zotto zjjn taalstudiën vnoit. Burritt bogon nn a!a »dogolocrdosinid" bekond to worden, en in 1841 ving hjj aan openbare lezingen to houden. Toen begon zich zijn »zonderlingheid" te openbaren. In allen ernst hiel 1 hg vol >dat genie niet bestaat, dat allo bekwaamheid voortkomt nit volgehouden studio, on dut elk, hoo ond ook, hoe ook to voren opgeleid, of van wat aanleg, door noeste vljjt elk vak van wetenschap, kunst of arboid kan maohtiglworden." Tevens trad hij op voor de leer van algemeenen vrede. In 1842 richtte bjj De Christelijke Burger op, een blad dat streed tegen de slavernij, en voor vrede, matigheid en zelfontwikkeling. Van 1846—49 stond hij vooraan onder de vredesapostelen in Engeland, waar bij den grondslag aanwees van een internationaal .Verbond van algemeene broederschap" en het eerste Vredes-congres tot stand bracht. Hg nam ook werk'.cam deel in het 2de en 3de, welk laatste in 1850 te Frankfort a'd M. werd gehouden en trachtte de Sleeswjjk-Holsteinsche quaestie op te lo3sen. Naar de Vereenigde Staten weergekeerd, kreeg Bnrritt in 1852 de leiding van de Wereldburger te Philadelphia. Dit blad streed tegen de slavernij. Zjjn plannen leden een noodlottigen schok door de dwaze onderneming van toHarpers Ferry, en bjj trok tijdel ijk naar een kleine boerdeig, °i 9 CÜ *° New-Haven bezat. In 1862 ging Bnrritt weder naar Engeland en werd in 1864 Amerikaansch consul te Birmingham, wat bij bleef tot president Grant alle Amerikaausche consulaten in Engelend afschafte. In 1870 keerde tg naar Amerika terug, zette zijn studiën voort en echreef verscheiden werken, het laatste daarvan is .Chips cfmasyblocks" (Juni 1878). De werken van Bnrritt zgn to talrgk om ze hier zelfs maar op te sommen, 't Zij genoeg te zeggen, dat hg bjjna 30 talen met gemak sprak en schreef, daaronder Sanskriet, Hindoesch, Perzücb, Turkscb, Hebreeuw3ch, Arabisch, Ethiopisch en meest alle nieuwe talen. Zjjn geleerdheid was even omvattend als nauwkeurig, zijn redeneren gezond, zijn ijver voor de zaak des algemeenen vredes ten einde toe onvermoeid, 't Is nog de tgd niet een nauwkeurige schatting van zjjn invloed op menschen en zeden te geven. Maar toch miskennen zelfs zjj die togen zjjn leer zijn 's mans eerlijke bedoeling niet en den verbeffenden invloed van zjju gezelschap. In 't korf, Elihu Bnrritt was zeer zeker een man die zijn roeping in dit leven vervulde, die do vreedzame rust verdiende, en dien de Heer zal ontvangen met een genadig: >Gij hebt wel gedaan, goede en trouwe dienstknecht 1" Hij ruste in vrede 1
---

Professor Newman over inëntingsdwang.
Het hier volgend schrjj ven werd door prof. F. W. Newman te Londen gericht aan iemand die herhaaldelijk door de Guardians van St. Farcras aldaar is vervolgd wegens overtreding der wet op do koepokinenting. »Gij wensebt," zoo schrjjft de heer N., »uijii meesing te weten omtrent de vele vervolgingen, door n geleden omdat ge nw dochter niet liet inenten. Gg zult wel niet verlangen, dat ik op nieuw miju verwondering en verontwaardiging uitspreek, daarover dat do handhavers dor wet hier ts lande zichzelf onteeren en 't vertrouwen hun geschonken schenden, door de wet te gebruiken tot geneeskundige proefnemingen; en niet woten dat zg wederrechtelijk handelen, door wetton te maken volkomen gezondheid. Be noodzakelijkheid om de geneeskundige clique uiteen te drgven die zich om den hals dei volks heeft geklemd en ons plaagt door lage dwingelandg, onder 't valsche voorwendsel van besmetting af to weren, is wat naar ik hoop thans overal duidelijk wordt. Maar wat meest bg mg weegt, nis ik de taal van opzieners en overheden lees, is de onzedeljjko bedaardheid, waarmcd zg wanen hun goweten te kunnon zuiveren van do schuld van onderdrukking, door te verklaren »dat zij slechts do wet handhaven, en het hun plicht is die nit to vooron, zonder naar recht of onrecht te vrager." Weten zij dan niet, dat zulk een blindo vcrzJting van den plicht God meer dan don menschen te gehoorzj men, altgd do kiacht is geweest van de vordorrensto dwingelandij. Niomand kan op die wgs van zgn persoonlgke verantweordolijkbeil voer God ontslagen wordon. leder dier mannon zou het wel degelgk op* merken, als con dcrgolgk gevat bjj een audcr volk en onder andero omstandigheden voorkwam. Het bloed van gezonde kinderen te vergiftigen is een ongerechtigheid, dio gom man van cor moest rechtvaardigen donr to zogge", dat de staat haar boveelt; evenmin mag hij om dia reden oen at der tot zulk ecu da.ui dwingen. Nicnvurd is vorplicht op don post van overheidspersooii of opziener te blgvon. Wordt hem gelast als endordrukker te handelen, zoo kan on moet bg aftreden. Niets is daidolgkcr voor ieder die open oogen heeft, dan dat wat nu «inenting" heet, liets uitwerkt om do pokken mindor te doen heersenen, maar dikwgls schrikko- Ijjk kwaad doet. De dokters, die er op aandringen, gelooven er niet in, want »g verlangen weder-icenting. Zjj strekt om ziekten in te planten, wat geen wetgever 't recht heeft te doen, ondanks alle gewaagde stellingen, of lengenen van dweepzieke geneesheeren. Voor 't onbevoordeeld gezond verstand is het geval duideljjk. Noch de paus, noch 't hoofd der Jezuïeten, geen Hoorneen, directeur of Engelsch Parlement, kan, als het daden van dwingelandij beveel'', de ondergeschikte uitvoerders van de verantwoordelijkheid hunner booze daad ontslaan. Elk man draagt zijn eigen schuld bjj de gedwongen inenting, zoo goed als bjj 't verbranden van ketters of 't vermoorden van Joden. Buitendien, elk die gezag oefent moest weten, dat deze schadelijke en druk» kende wet werd aangenomen zonder vrge beraadslaging of openbaarheid, en dat het Parlement de gevaren niet kende der verschillende besmettelijke ziekten, die deze bedricgehjke inenting meebrengt, wier gedwongenheid de wet verlaagt en 't Parlement gehaat maakt. Mjj dunkt een echt vaderlander zou 't Parlement trotseeren, om de eer van 't Parlement te redden. Het epjjt me voor u persoonlijk, maar ik wensch niet, dat deze ongerechtigheid inwortele door zachtheid in de toepassing.
---


Een oorrespondent uit Natal schat, dat bij Isandula 8 a 900 inboorlingen omkwamen en 850 Europeanen. De door de Zoeloe'a genomen buit bestond uit 12S wagens, met een voorraad ter waarde van 70.G00 p. St., 1200 Martinifeweren, 2 Armstrongstukken geschut, al do agage ran den generaal en de officieren, 2000 essen, SOO paarden en 50 muilezels.
De voorbereidende werkzaamheden voor den onderzeeschen tunnel tusschen Frankrijken Engeland, aan de Fransehe kust, gedurende da maanden Januari en Februari gestaakt, zijn dezer dagen hervat.
Ia de Siberische steppen is de winter dit jaar jaar buitengewoon streng. Er heerscht' een koude van 35 a 40 graden. De transporten uit Kulagan en Kiachta zijn totaal onmogelijk; zelfs uit Kurga komen bijna geen Moogoolsche roerlieden met thee aan. Ia de steppen Tan Gobi stierrea er kameelen tengevolge der vreeselfjke koude, en zelfsj rerscheiden men schen besweken. Vele voerlieden lieten hun ladingen aldaar] liggen en namen de rlucht naar Kurga, met oogmerk om bij gunstiger weder die goederen te gaan halen.
De Londensche professor Morley hield dezer dagen een roorlezing over de kranten. Haar oorsprong was een gebruik, in de 16e eenw in Venetië" in zwang, om op een der pleinen de een of andere mededeeliog ran publiek belang te doen roorleien; zij, die de roorlezing begeerden, betaalden daarvoor «gazette", een kleine munt, Tan» daar de naam Gazette (Krant). In Eneeland was de Wtekly Ketca (Wekelflkseh Nieuws) net eerste periodieke blad; het verscheen echter niet geregeld. DaniSl Defoe riep het hading-artiele (hoofdartikel) in het leven. Het Gentleman'a Magazine gif het eerst overzichten ran de debatten in het Parlement
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 28 Maart. . Art. 82 Tan het ontwerp tot herziening der belastbare opbrengst van de-ongebouwde eigendommen bepaalt, dat, ter berekening van do kosten van onderhond, in art. 3 bedoeld, door het polder*'of waterschapsbestunr en door den belanghebbende, aan den voorzitter der commissie op diens schriftelijke aanvrage, binnen dertig dagen en tegen bowgs, nauwkeurige rekeningen worden verstrekt der onderscheidene kosten over de in att. 8 bepaalde jaren, gestaafd door de noodige bescheiden. Hierover had gisteren in de Tweede Kamer oen zeer langdurig debat plaats, zoowel ten aanzien van de redactie ala van de bedoeling van het artikel. Uit 's Ministers antwoord op een vraag van den heer («ratiima bleek, dat onder watertcbappen ook veenschappon verstaan worden, en, opeen vraag van don heer Bergsma, dat ook particuliero eigenaars van polders in hot artikel vallen. Do Minister duchtte geen moeilijkheden bjj de uitvoering der voorschriften van het artikel, en verklaarde dat b(j twijfel of onder polderlaston ook andere lasten schuilen, do schattingscommiseiSn zoo vrjjgovig zullen moeten handelen als met do wet U overeen to brengen. .Doch, de redactie, die door verwerping van een amendement vau den heer Dastert met 50 tegen 24 stemmen, onveranderd was bohouden, was niet het grootlto fitruikolblolf. In den loop der dUcnsaio werd door don boa- Corvcr Hooft do vrang te berde gebracht of ook de onderhoudskosten vau wegen afgetrokken zouden woru'on Tan de waarde der grondon. Hjj meende,dat de MinUter reeds. Maandag toestemmend had geantwoord, maar vond het antwoord niet in het Dybïad. De Minister verklaarde daarop pertinent dat er aftrek moet plaats hebben van de onderhoudskosten van wogen, op do te schatten perceelen ruitende. Die verklaring nu lokte een uilvoerigo discussie uit. Dj heer Borret vond met den heor Corver IlOOft en denheer Vilder dien aftrek voor wegen alleszins b.lljjk. Van polderwegen, dienende tot werken voor waterkeering ea waterloozing, moest uitrek toegelaten zijo. De heeren Basteit en Wybeuya bestreden dat gevoelen. Of men ging te ver door aftrek voor wegen toe te laten, èf men moest dien aftrek uitbreiden tot resten en aflossing van negociatie voor wegen. De heeren Bergsmaen De Vos van Steenwijk, zoowel ah de heer Sickesz, schaarden zich aan hun zjjde. Bij het vei schil van toestand in onderscheidene protinciöa zon daardoor aan die streken waar polderwegen waren, een voorrecht worden goschonken 'boven anderen waar men z■> miste. Ea de heer Vaa Delden ging nog verder: bjj achtte het beginsel in strijd met de wet van 1870. Daartegenover hielden do heerea De Jong, Meieesz, Van Rispen en Schagen Tan Leeuwen even krachtig vol dat bet eengroote onbilljjkbeü zou zjja, wegen die tot de waterkeering bohooron, niet in aanmerking te nemen voorden aftrek der onderhoudskosten. Die kosten drukken tjeh evenals andere poldoriasten op Se perceelen. Toen, daar beweerd werd dit het artikel den aftrek niet in zoovele woorden gedoogde, de heer Borret een uitdrukkelijke bepaling voorsteldo waar dio werd toegelaten, meende de heer Bergsnia een zuivere beslissing uit te lokktn door zijnerzijds voor te stellen, te bepalen dit de aftrek niet zou plaats hebben. De slotsom wa*, dat naarden wonsch vanden heer Vaader Fcltz. b.idoamcudementen werden verworpen, hjt eerste met 51 tegea 23 stemmen, hit tweede met 50 tegen 24 stemmen, zoodat ton slotte het Kt'geeringsvoorstel onveranderd w:rd goedgekeurd, wat echter natuur ijk aan de bedoeling ervan, zocals de Minister die gaf, niets kan to kort doun. Artt. 33—35 liepengdeideljjk van stapel. Bjj art. 37, dit voor art. 36 aan de orde kwam, bleef het debat weór steken. Dit is het artikel waaromtrent bij do a!- gemeeno discussie reeds in 't breedo vaa gedachten is gewisseld. Het b.-paalt, dat na afloop der herziening het bedrag der belasting bjj do wet zal worden vastxestold ea aangeslagen over het gezamenljjk bedrag der belastbare opbrorgst, zooals dio dan zal bljjk in to zjjn. Da> peraeqaatie door den lateien wetgever. Do heer Gratiuua wii bij zgn amendement handhaven het artikel, zocab het voorkwam in het ontwerp-Van der Heira: peraequatie tegelijkertijd met dj borzienicg en niet afhankelijk van de beslissing van den lateren wetgever. Vjjf andere leden, do heeren Bergsma, Cremers, Mees, Sickesz en van Tionhoven, wenschten door hun amendement vast te stellen, dat thans eenvoudig herziening zal geschieden zonder moer, en dat niet alleen het bedrag der belasting, maar ook de wij zo waarop het zal worden omgeslagen, lator bjj de wet zal worden vastgesteld. Daartegen nu werd met warmte gestreden. Do hoeren Hcydenrijck, Van Naamea, Blussê en Itlserda zagen daarin een middel om het doel der wet, een billijker verieeling der grondbelasting, te ontgaan en de zaak op de lange baan te schuiven; en zells konden zij aan het Kegeeringsartikel evenmin, zij 't ook in mindere mate, dat karakter ontzeggen. De heer Van der Linden voegde daarbij ds bedenking, dat èn het artikel èn het amendement der vjjf heeren iets deden wat zij niet konden doen: nameljjk bepalen bjj deze wet dat èen latere wetgever iets behoort te doen. De heer Van Houten daarentegen bestreed het amendemeut-Gratama. Het cijfer dat geheven zou worden, moest geheel ongeprejudicil'erd bljjven. Overigens meende bjj dat de wet even goed kon werken zonder art. 37 of, wat hetzelfde was, met aanneming van 't amendement der vijf heeren. Heden voortzetting van dit debat.
---

