OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 143.) BESLUIT van den 15den Julij 1879, waarbij, met intrekking der Koninklijke besluiten van 8 April 1839 (Staatsblad no. 10), 7 April 1842 (Staatsblad no. 11), 28 Junij 1871 (Staatsblad no. 73) en 18 Februarij 1877 (Staatsblad no. 26), het maximum van het getal deurwaarders bij de regterlijke collegien en hunne tractementen op nieuw worden vastgesteld.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 20sten Junij 1879, 1ste afdeeling, n°. 89; Overwegende dat het wenschelijk is, met intrekking van de besluiten van 8 April 1839 [Staatsblad n°. 10), van 7 April 1842 ( Staatsblad n°. 11), van 28 Junij 1871 ( Staatsblad n°. 73) en van 18 Februarij 1877 [Staatsblad n°. 26), het maximum van het getal deurwaarders bij de regterlijke collegien, alsmede hunne tractementen op nieuw vast te stellen; Den Raad van State gehoord (advies van den 8sten Julij 1879, n°. 22); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Justitie, van den 11 den Julij 1879, n°. 96; Hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinlen en verstaan bij deze: Artikel 1. Behoudens de bepalingen van art. 13 der wet van 10 November 1875 [Staatsblad n°. 204) en van art. 14 der wet van 9 April 1877 [Staatsblad n°. 80), wordt het maximum van het getal der deurwaarders vastgesteld als volgt: bij den Hoogen Raad op vier; bij een geregtshof op drie; bij eene arrondissements-regtbank op vier, gevestigd in de hoofdplaats van het arrondissement, uitgezonderd te Amsterdam, waar het getal op twaalf, te Rotterdam waar het op zeven en te 's Gravenhage waar het op vijf kan worden gebragt, terwijl daarenboven in elk der kantons, tot het gebied der arrondissements-regtbank behoorende, ten hoogste twee deurwaarders kunnen worden aangesteld, buiten de hoofdplaats van het arrondissement gevestigd; bij een kantongeregt op één , met dien verstande dat aan de deurwaarders bij de arrondissements-regtbank die niet tot deurwaarders bij het kantongeregt zijn aangesteld, de bevoegdheid kan worden gegeven , om , in het kanton waar zij gevestigd zijn , ook bij het kantongeregt te fungeren. Artikel 2. Aan de deurwaarders bij den Hoogen Raad wordt een vast tractement van zeshonderd gulden en aan die bij de geregtshoven van vier honderd vijftig gulden 'sjaars toegelegd, onverminderd het bepaalde bij art. 13, tweede lid, der wet van 10 November 1875 [Staatsblad n°. 204). Artikel 3. De besluiten van 8 April 1839 ( Staatsblad n°. 10), van 7 April 1842 [Staatsblad n°. 11), van 28 Junij 1871 [Staatsblad n°. 73) en van 18 Februarij 1877 [Staatsblad n°. 26) zijn ingetrokken. Artikel 4. Dit besluit treedt in werking den lsten Augustus 1879. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 15den Julij 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den twee en twintigsten Julij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 18 Julij 1879, n°. 40, is aan J. van den Berg, op zijn verzoek, met ingang van 1 September 1879, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Heerenveen. . Bij Zijner Majesteit besluit van den 18den dezer n°. 51, is, met ingang van den lsten Augustus aanstaande: 1°. krachtens § 15 van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 126), ter zake van in- en door de dienst ontstane lichaamsgebreken, op pensioen gesteld de officier van administratie oer 1ste klasse K. J. Adams en de officier van administratie der 2de klasse W. F. Margadant, onder toekenning:
a. ingevolge lit. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening [Staatsblad n°. 127), laatstelijk gewijzigd bij die van den 23sten April 1879 [Staatsblad n°. 81), van een jaarlijksch pensioen , voor den eerste van veertien honderd gulden (f 1400) en voor den tweede van duizend gulden (f 1000). b. ingevolge § c van art. 1 der wet van den lsten April 1875 [Staatsblad n°. 33), voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks Overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen, eene verhooging van dat pensioen , voor eerstgenoemde van duizend vijftig gulden (f 1050) en voor laatstgenoemde van zes honderd gulden (f 600) 'sjaars; 2°. bevorderd: tot officier van administratie der 1ste klasse, de officier van administratie der 2de klasse J. P. Yasseur; tot officier van administratie der 2de klasse, de officieren van administratie der 3de klasse A. Vermeulen en F. H. M. Rant; en tot officier van administratie der 3de klasse, de scheepsklerken W. S. van der Noordaa en W. A. H. Doorman. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den dezer, n°. 52, is de kapitein ter zee J. W. Binkes met den 31sten Augustus aanstaande, eervol ontheven van de waarneming der betrekking van kommandant van het Koninklijk Instituut voor de marine te Willemsoord en van directeur van het onderwijs aldaar, en die betrekking met den lsten September daaraanvolgende opgedragen aan den kapitein-luitenant ter zee P. ten Bosch. Bij Koninklijk besluit van den 18den Julij 1879, n°. 47, is de kapitein-kwartiermeester J. A. Stufirken, van het 1ste regement veldartillerie , krachtens art. 42, § 2 c, der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen , met toepassing van de artt. 14 b en 17 der wet van dezelfde dagteekening [Staalsblad n°. 129), bepaald op f 1950 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 18den Julij 1879, n°. 48, is benoemd bij het personeel der militaire administratie: a. bij de kwartiermeesters, tot kapitein-kwartiermeester der 2de klasse bij het 1ste regement veld-artillerie, de 1ste luitenant-kwartiermeester J. H. H. Vogel, van het 7de regement infanterie; . tot lsten luitenant-kwartiermeester bij het 8ste regement infanterie, de 2de luitenant-kwartiermeester D. G. M. de Vries, van het corps; b. bij de administrateurs van kleeding en wapening, tot kapitein, de 1ste luitenants J. van Aalst, administrateur van kleeding en wapening bij het 2de regement infanterie, gedetacheerd, bij het garnizoeus-magazijn te 's Gravenhage , en J. Bogaerts, administrateur van kleeding en wapening bij de Koninklijke Militaire Akademie.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag, 22 Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van 15 Junij tot 12 Julij 1879 zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Zuidholland 4 runderen.' In het vorige tijdvak van vier weken waren 37 runderen door.die ziekte aangetast. [Staatscourant 24 Junij 1879, n°. 144.) Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 25sten Julij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank, op 19 dezer, en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van vijf en veertig mïllioen negentien duizend drie honderd zeven en negentig gulden drie en dertig cents (f45,019,397.33). 's Gravenhage, den 21sten Julij 1879. Namens den Minister voorncemd, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
Bij resolutie van den Minister van Finantien, van den 21sten Julij 1879, n°. 29, is in de zevende klasse gerangschikt het vacante ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Rijssen c. a., waarvan de vermoedelijke belooning kan -worden geraamd op f 1971, en, na aftrek eener som van f 286, voor kosten van beheer, waaronder is begrepen de belooning voor een sub-ontvanger te Wierden, op f 1685 zuiver 'sjaars. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 24sten Julij, niet plaats hebben.
---

