Invasie van vreemde macht in onze Oost.
111. (Slot)i). Zooveel zal men, met de feiten waarop we wezen, voor oogen, dan moeten toegeven, dat onze Indische tuin van lieverlee hoogst onveilig begint te worden. Eerst heelt men er met steentjes en catapulten van buiten af ons de muscadellen van den rank en de kamperfoelie van den stengel afgeworpen. Toen heeft men een stuk heining afgebroken. Van lieverlee zich een vrije wandoling opons erf vergund. Bij vergissing is men allengs eens in een prieel of zomerhuis blijven overnachten. En nu zijn we reeds aan het critieke punt toe, dat men rastervverk om het zomerhuis zetten durft, een bel aan de deur nangt, een naambordje op den post zet, en ons van over het rasterwerk uitdagend toe durft roepen: >Buurtje! hier woon ikl" 'Of aarzelt men nog; ook na al het aangevoerde; ook na de plannen der Italianen tegen Nieuw-Guinea; aan den ernst der zaak te gelooven, eilieve, neem dan nog kennis van deze drie andere feiten. Het eerste wordt in den Javabode aldus omschreven: Mixn*. Da laatste via Hongkong tot ons gekomen berichten ovor deze Spaansche kolonie behelzen wijiiloopigo niededecUngen over de beleefdheden, we'ke de Britsche admiraal Coote en de heer Morionos, gouverneur der Philippijnen, met elkander gewisseld hebben. Het doel Tan admiraal Cooto's bezoek echter — hetzij dan een commercieel of een staatkundig — schgnt echtor geheel onbekend te wezen, Alaar dat een Britsche admiraal niet een zoo lang gerekt en plechtstatig bezoek zou maken op een min of meer en onbelangrijk eiland geljjk Lucin, zouder een bepaalde zending te hebben, mag men wel als z-iker aannemen. Het ligt echter voor de hand om te onderstellen, dat hij op last vai de Britsche regeering mot gouverneur Jlorionca_ het Bernoo-vraagstuk besproken heeft. Ea indien dat zoo is, dan zgn te Manila tnsschen die beide hooge waardigheidsbekleoders dingen verhandeld, waarbij Nederland zoo geen rechtstreekbch dan toch een onmiskenbaar belang heeft. Spanje heeft, gelijk wy reeds vroeger mededeelden, dan Sultan vau Soloo, die de opperheerschappij over het sultanaat Broenei uitoefent, tot zijnen tronwen vasal weten te maken en daarbij souvereiniteitsrechten verkregen over dezelfde streken, welke door Baron von Overbeck en den heer Dent in bezit genomen zijn. Deze beido hceren zijn thans in Engeland, om de regeering aldaar over te halen, het protectoraat over de jonggeboren kolonie op zich te nemen, en de vlag van Groot Brittanje op Borneo's noordkust te planten. Welke beslissing lord Beaconefield hierop nemen zal, is nog niet bekend, ofschoon men van hem, den voorstander der „spiritedforeignpolicy," haast met zekerheid verwachten mag, dat bij deze kans op nieuwe uitbreiding van grondgebied niet zal laten ontglippen. Het andere meldde het Alg. Dagbl. v. Nederl. Indië: Ia het begin van Juni 1577 is de heer Goorgo Êtowlett, algemeen directeur dor Broicsts-teland'Guant-Company op Browses-eihnd te Koepang gekomen per Amerikaanschen driomast-scho»ner Saide F. Callei; gezagvoerder de heer Asa Webber, onder charter voor een bepaalden tijd in dienst genomen door de Brotcses-Mand-Company. Do heer Howlett melde aan d*n Resident van Koepang, dat hij beddingen guano ontdekt had op de Ashmoro-bankeo, welke, als slechts 30 Engelsche mijlen van het eiland Kottio gelegen, zoowel door hem als door kapitein Webber beschouwd werden als to behooren tot de residentio Timor. Op groud, dat-hij de eerste ontdekker was, verzocht hij de Nederlandsch- Indische Regeering om een concessie aan de Company toe to staan voor een tijd van tien jaar, tegen betaling van een jaarlijkscho pachtsom van 500 pond sterling. Dit verzoek werd opgezonden door den Resident van Timor, die tozelfder tijd aan den heer Howlett voorloopig verlof gaf om do guano to ezploiteeren op de conditiSn als in het rermest waren aangeboden, en geldig totdat een antwoord op ziju verzoek om cotiïosaio zou zijn ontvangen. -i* ■■■■• •• Do Ned.-Indische Regeering, in twijfel zgndo over de vraag of de Ashmoro-banken konden beschouwd worden als begropen onder de residentio Timor, zond in November 1877 den oorlogstoomer Samarang, welks gezagvoerder, de heer Weys, deze Banken opnam en zijn rapport naar Batavia zond. De nitslag was, dat de Ashmore-banken uitgewezen werden te behosren aan Nederland3ch-Indio en dat dus de Regeoring het rocht had om concessie te geven aan de Browses-Island-Company. Deze beslissing werd niet genomen dan na langdurige en rrjpe overweging, toodat het - besluit eerst in Augustus 1874 aan den Resident van Timor werd gezonden, die in September een afschrift daarvan zond aan den heer Howlett op Browses-Island en hem opriep om te Koepang voor hem te verschijnen, ten einde de voorwaarden der concessie als govolmach-1) Ten onrechto werd in om No van Vrijdag het Ilde artikel reedt als tlot aangewezen. tigd agent voor de Broicset-Island-Company te onderteekouen. ]ntus3chon, en vnordat nog de heer üowlett . to Kocpang was aangekomen, ontving de Resident van Timor een tweede en later besluit van de Hederl-ludisehe Reg<aring, waarbij da concessie werd ingetrokken om do volgende redenen: 1. Dat volgens een beweren van kapitein Asa Webber, gezagvoerder van den Amerikaanschen echoener Said* F. CalU. bleek, dit het Amerikaanech oorlogschip The Wasp formeel bezit genomen had van de Asbmorebanken in naam der Yereenigde Staten van Amerika; 2. dat voorgemelde Asa Webber diensvolgens reeds een lading guano van deze banken had ingenomen; - 3. dat voorgemelde Asa Webber een concessie van deze banken gevraagd en gekregen had. Het derde stond in een telegram van hetzelfde blad 16/17 Maart te lezen: ■Uit Melbourno wordt aan Reuter dd- 13 dezer (Maart '79) geseind, dat tusschen Duitschland enMe Samoa- (Samao ?) of Schippers-eilanden een verdrag is gesloten." En wat nu te oordeelen van het dolce far niente, waarmee de regeering der tweede Koloniale mogendheid deze gestadige ernpieteering op het terrein van haar Indischen tuin aanziet? Terecht looft de Javabode de prompthcid en doortastendheid der Spaansche regeering: liet Spaanscho gouvernement heeft door zijn waardige en doortastende houding, door zij* onmiddellijk protest en bovenal door een vaardig en snel gebruiken van zijn oude aanspraken op het souvereiniteitarecht over hetfi.fizerrijk Soleo en zqn aanhoorigheden, oUha'is dit voordeel behaald dat niemand, hetzij een ' Brit scha vlootvoogd of de heer Overbeck, zich voortaan zoo maar mir niehts dir niehts in de bedoelde streek van Noord-Borneo zal kunnen nederzetten. Wat tot dusver esn boe' keniersindemeniiug v.as, is thats e.-n quaestio geworden van volkerenrecht. De e-jr, van de zaak op dit zuiver en waardig terrein te hebben overgebracht, komt onbetwistbaar toe aan. datzelfde Spanje, dat ru, ondanks zijn zoo va«k beweerde achterlijkheid, toont waar het quaestics geldt die de nationale eer en het goed recht betreffen, acdero Europeesche en koloniale ui gendheden ver vooruit te zijn. Bij de baad is ook het Engelsclie Kabinet. Bi Italianen branden van ongeduld orale,handelen. De Duitschers droomen reeds hardop van » Koloniën!" De Russen sluipen om onzen heg. Zelfs de Amerikanen komen er bij slaan, om toe to kijken, en, kwam het zoo toJpas,leen hardje meê uit te steken. Alleen onze Nederlandsche regeering slaapï. Slaapt zoo diep, dat we geen oogenblik aarzelen haar houding in de zaak der Browses-hland-Cowpany een beleediging voor onze nationale waardigheid en een hooa aan ons verleden te noemen. Want in trouwe, wil men weten hoe onze vaderen zulke kibbelarijtjes over avontuurtochtjej bejegenden, men leze dan b. v. wat nog in 4765; toen we toch heusch ook niet meer overliepen van energie; de houding van ons gouvernement in 'soortgelijk geschil met Spanje was: Het verkeer der Spanjaarden met de Philippijnsche eilanden had eenwenlang plaats over Amerika door de Stille Znidzee, en volgens de tractaten stond hun die zeeweg alleen open. Groot was dan ook de verbazing, toen men to Datavia het bericht ont\lng, dat 't Spaanscho oorlogschip Elbuon Conaequo, ond'.T gezag van Don Juan de Cnsens, den 15den Maart 17G5 Cadix verlaten hebbende, met bestemming naar do Manila's, in straat Sunda verschenen was. Reeds had do IT. I. Regeering niet zonder bevreemding uit de 's Gravenhaagscho courart van 17 April 17C5 vernomen, dat dit vaartuig zijne positie zou nemen langs do Kaap de Goede Hoop; dit feit werd ook in Europa als zeer notabel aangemerkt, dewijl het de terste maal was dat de Spanjaarden, dio gewoon waren van Acapulio en Mexico naar Manila to varen, zich langs dezen weg naar O. I. zonden begeveo. Hoe dus to handelen? Do raden Tan Indid Schrcudor en Klcrck waren van gevoelon.dat men zich stipt aan de tractiten behoorde te houdon en mitsdien den Spanjaard tweo wél gearmeerde bodems te gonioct moest zonden, om, onder aanteckening van protest, hem aan to zeggen dat hij', wellicht uit nood daar gekomen, desniettemin lonmiddelijk terug moest keoren, en om hem, zoo bij niet wilde luisteren, in beslag to nemen 1). Dat was andere tajl. Daar fprak moed uit en eerbesef, en wilskracht om to handelen. En thans? Och, waarom het niet uilgesproken'? Er ontbreekt kennis; er is geen personeel voor internationale quaesliün gerijpt; er zit .der. koninklijke regeering van Buitenzora minder besef van nationale waardigheid in do borst en minder diplomatieke vaardigheid in het .hoofd, dan 1) Mr. L C. D. van Dijk, Keérlands vroegste betrekkingen met Bortieo enz, 1862, p. 265.
neg in IJOS bij een Campagrne vod kooplieden werd gevonden. klaar juist daarom is het noodig, dat het publiek meê ga spreken. Niet de Kamer. Ook zij toch ziet alle deze dingen lijdelijk aan. Neen, maar het publiek, in pers en meeting; om alzoo uit de nationale consc:eii:e weer dat ee.-ebloed in de gouvernementeele aderen te doen vloeien, wat er nu zoo ganschelijk in is verdroogd. En wat men daarbij dan zal te eischen hebben? Ons dunkt van vier één. Of 10. ons gouvernement moet een lijst laten opmaken van onze bezittingen, in twee rubi leken, bevattende de eerste het feitelijk bezit en de tweede >de woeste gronden" als men zoo wil, tot wier inbezitneming c. q. ons, met exclusie van anderen, het recht is voorbehouden en voorts deze lijst mededeelen aan alle gouvernementen. Of 2. een koloniaal congres bijeenroepen met Engeland, Rusland, Frankrijk, Spanje, Denemarken, Zweden en Portugal, dat onder medewerking der overige groote Mogendheden definitief de grenzen van het koloniaal bezit zal regelen. Of 30. onverwijld contracten sluiten met aüe nog onafhankelijke Staten in den Archipel en alle onbeheerde eilanden feitelijk bezetten. Of eindelijk, ons eskader !u de Oost versterken, en zonder aanzien van vlag of natie, de main forte, een iegelijk verjagen en desnoods gevangen nemen, die wcêr den vrijdom van enzen Indischen tuin schenden komt. En dat wel met dien verstande,, dat men den Radjah van Laboean alsnog geheel als inlandsen vorst beschouwen en ook hem dus nope tot een contract ten faveure van onze souvereiniteit.
---

Kiesvereeniging te ’s Gravenhage.
Ook in do residentio U e.u antirevolutionaire kiesvereeniging opgericht, die by do benoeming van haar bi stuur zich rej3ds in een ledental van bjj de honderd verheugen mocht. Ia het moderamen koos men Dr. Wijnmalen als voorzitter, Mr. W. vandea Bergh als secretaris en den heer Van Oordt als thesaurier. Eerstdaags zullen do circulaires, om het lidmaatschap in wjjder kring aan to bieder, rond worden gezonden. Al» resultaat van voorlocpige_ discussie werd besloten, dat men, ten opzichte van het aftredend lid, den heer Mr. Wintgcns, bjj ul!e huldo voor zgn persoon en onmiskenbaar talent, ter wi'.le van do buiten Gods Woord vallende beginselen van zjjn politiek, zich verplicht zou achten, zgn candidatuur, mocht die weer gesteld worden, ten ernstigste te bestrijden. De dtfiritievo keuzo van een candidaat vcor do Juniverkiezing zal in de eerstvolgende vergadering plaats hebben.
---

Reactie.
Do Arnh. Courant ergert er zich danig aau, dat do roactio uit alle reten on hoeken begint te gluren. Thans zelfs op handelstcrrein. Nu, dat deze loop van zaken zioh bijster slecht mat do profetiöa van '48 rjjraenjaat, is klaar, en Arnhemsche, die bg'dat profeteoren Saul speelde, hierover wrevelig wordt, laat zich best begrjjpea. Maar of daarom nu elke afwijking van het pad der Arnhewsche als »reactie" mag gedoodverfd, en of hg dit met-uitkomen van hun berekoning wat inkeer in zich zolvcn aan "dezo politieke astrologen niet wol zoo goed passen zou, vraag dat maar eens den buidendaagschen liberalen heeren, bl?Jie niet voor het publiek schrijven, maar zoo onder do vrienden binnenskamers aan hot bischten gaan.
---

Buitenland.
Do aangekondigde veroonigde vorgadoring van hot bureau der linkerzjjdo van Senaat en Kamer (uitgezonderd het bureau van het linkorcontrnm van den Senaat, dat niet verscheon), is gisteron in het palais Bourbon gehouden. Vau '. hot verhandelde zgn vooral twee besluiten belangrgk voor de hjngendo quae-tie. 1. is besloten om den arbeid van het Congres to bepalen tot de vraag van den terugkeer naar Parjjs. 2. dat do verplaatsing van beido Kamers gelijktijdig z-il goacbieden. Van het denkbeeld om afgevaardigden naar de Begeering te zenden, is afgezien; men wil aan laatstgenoemde het initiatief laten. Het is alzoo niet onmogalgk, werd onlangs opgemerkt, dat de Kamers gelgktgdig met do communisten weer in Parijs terngkeeren. In elk geval zijn de communisten vol hoop d*t hun partjj, — die in niets van de dwaling baars wegs zich heeft bekeerd — can tijd van bloei en zego te gemoet gaat. Op het comniuiiistenfeest, den 18den dezer te Londen gehouden, was een der heildronken: »da commune keert terug I" Jules Vallè3 stelde aldaar voor »to drinken op da herleving der socialistische partij, die alleen aan da spits der tegenwoordige maatschappij zonder toegeven of inwilligen, ook zonder iemands steun, storm loopt." Wat heil is van den terugkeer van zulke mannea te wachten?
Ttgen do ondtrwijssvet trekt men overal te veld. Do aartsbisschop van Parjjs maakt een brief tegen de wet van Ferry gereed. Andero bisschoppen ptolesteeren eveneens. De petitiön tegen de wetsvooretelten, komen thans in grooten getale ea zjjn reeds ontvangen uit Gard, Loiret, Opper-Savoye Orleans, Poitiers en LoriSnt. De regeering blijft inlusschca haar voorstellen, naar den wil der radicalen handhaven. Zg heeft het besluit genomen, >om zich tegen het streven der ultramontanen krachtig te verzetten ea niet te dulden, dat de spanning, welki in cenigo departementen, voornamelijk in het Zuiden, reeds groot is, nog vermeerderd worde." Hoe zg dit doen niet gemeld.
Men weet reeds dat het Rjjksland Elzas- Lotharingen een zelfstandig bestuur zal krijgen, volgens besluit vaa het Duitsche parlement. -J 1? candidaten voor den post van resident ia de provinciën wordan thans genoemd Piins Hermann van Sak- Een-Weimar en Prins Reu3s, de tegenwoordige geuit aan bet Oo3tenrg'ksehe Hof. De vraag van het Welfenfonds zal nu wellicht spoedig zgn opgelost. Dit fonds—het door Pruisen in behesr genomen vermogen van den es-Koning George van Hannover — (na de annexatie van diens land in 1S86), groot 18 mill. thaler, is tot nog too aan 's konmg3 zoon, den hertog van Cumberland, onthouden, tot Ijj zou afstand gedaan hebboa van al zjjn aanspraken op den troon vaa Hannover t-n dien van Brun3wijk. De hertog, die onlangs met prinses Thyrxvan Denemarken huwde, is zga a-inspraken blijven volhoaden, tot men nu verneemt dat bij weiko'ijk afstand gedaan heeft vau zijn aanspraken op den Hannoversonen troon, zonder een bijzonder verdrag met Pruisen to sluiten. Hij is voornemens van dit besluit kennis te geven aan de verschillende mogendheden en verwacht dat Pruisen dan uit eigen beweging hem de gelden van het Welfenfonds zal overhandigen. Zjjn aanspraken op Brun3wgk houdt hg' echter staando, en 't is zeer denkbaar dat hij, nu het hoofdbezwaar niet meer bestaat, daar zal opvolgen.
De »gomengda" bezetting van Oost-Rameliö wordt meer en' meer waarschg'nlgk, en zekor zullen daardoor moordtooneelen, als die vroeger hebben plaats gevonden, worden voorkomen. Den Turken zal het waarschg'nlgk minder bevallen vreemd gezag naast of boven hun eigen te zien in een, zoo 'theot, nog Turksch land. Zjj Echjjncu zich echter in de zaak to schikken. Althan3 men verzekert, dat ook de Porte toestemt in een gemengde bezetting van Rumeliö, ten einde zich to ontslaan van do verantwoordelijkheid bij da conflicten, dio te voorzien zijn. Het beheer der fiuanciüa van Eumeliö schjjnt bgzondor moeieljjk, wellicht omdat het ook tgemengd" is. Art. 19 van 't Berlg'nsch verdrag bepaalt, dat de Europeesche commissie in overeenstemming met de Porte, do fiuanciön van Rumeliü moet behoaren tot aan de gohcelo organisatie dier provincie. Dit wordt blijkbaar ondoenlgk, althans de commissie heeft aan de mogendheden de offieieelo verklaring gezonden, dat het haar onmogelijk is, artikel 19 van het Borljjnsche verdrag ten uitvoer to brengen. Da directeur van financiën, do heer Schraidt, heeft reeds zgn ontslag genomen. Als de Porta in financiën gemengd wordt Jgden alle bepalingen schipbreuk. . Twee nieuwe opstanden komen weerbewjjzen, dat Turkgo uiteenvalt en dor verdwijning nabij is. Do eerste, een opwakkeren Tan 't onlangs half gedoofd vuur, moot in Macedonië" uitgebarsten zjjn, en het aantal opstandelingen bedraagt, naar men zegt, 7000. De tweede is die in Albanië, waaromtrent we gisteren een en ander moodeolden en die thans bljjkt een wijdvertakte Albaneesche samonzwering tegen het gozag van den Sultan te zgn geweest, welke de Turken ontdekten en door het gevangennemen van tal van notabelen verijdelden. Do Grootvizier heeft geraden, enkelen Albaneeschcn gewesten maar een eigen beheer te geven. Men had dan «én dam tegen Servische en Grieksehe aanvallen, beweert hg. Maar tevens brokkelt zoo het ingekrompen rjjk nog verder af. De Sultan schijnt, ten einde raad — hg heeft reeds een deel van lijn tafelzilver tot geld laten versmelten — zich tot Rusland to wenden. »Men verzekert," zoo luidt een geheimzinnig boricht, »dat de Sultan een persoon van hoogen rang, met een vertrouwelijke zending voor den Czaar, naar Livadia zal afvaardigen." De bedoeling is nog even Juister als die van de zending der oorlogsschepen naar Griekenland. De Oostenrijksch-Turksche overeenkomst (Novi-Bazar) is weder eens gesloten.
---


Het Brusselsch gemeentebestaur heeft een leening van 6t mill. gesloten met de >Banque de Paris," de »Banque de Bruxelles," en de iSoeiété générale," biedende deze groep de voordeeligste voorwaarden. Het contract, vau verleden week, is dus van 100 op CO mill. verminderd. — Uit Wetljanka wordt van 27 gemeld, dat het pestzieke meisje reeds van tijd tot tijd haar bed verlaat en geen nieuwe gevallen voorgekomen zgn. — Het beroep in cassatie van den Italiaanschen koningsmoordenaar Passanante is verworpen. — De stendenraad te Bern heeft het besluit tot icederinvoering der doodstraf gehandhaafd. Ook de Nationale Bvad is politieke misdrijven van die straf uitsluitend) toegetreden. Nu blijft nog slechts de volksstemming o?er, en de doodstraf is weder in Zwitserland ingevoerd. .. ~ —Ja het Engelscbe - Lagerhuis heeft Stanbope verklaard, dat geen bericht is ontvangen, dat do onderhandelingen met Yacoeb Khan afgebroken en bevolen zon zjjn naar Caboel op te rukken. Als 't nn maar niet gaat als onlangs bij de geschiedenis van Birmah, toen het bericht wel ontbrak, maar de zaak geschied was. Lord Beaoonsfield erkende in het Parlement, waar op den gedrukten toestand van handel ea landbouw gewezen werd, dat de landbouw in voorbeeldeloozen nood verkeert. Hij schrijft dit gedeeltelijk toe aan de opheffing van beschermende rechten, en aan buitenlandsche mededinging. De handelsstand is evenzeer gedrukt, -. maar. om andere redenen. Land- en akkerbouw zjjn door do toenemende bevolking en concurrentie verminderd. Engeland's buitenlandsche handel daarentegen is toegenomen; slechts de prijzen hebben geleden door de goudontdekking in 1852, de goudverzendingen sedert dien tijd naar Europa, en do aanneming van den gouden standaard in verschillende landen wegans do waardevermindering van het zilver. Een onderzoek zou thans niet baten. Sir B. Peel, conservatief, laakte in'deze zittinj* de houding van sir Bartlo Frère en lord Cbelmsford, en de heer Holland, mede conservatief, deed een aanval op de regeering. Da minister Stanley verdedigde lord Chelmsford. ■ ■ Zouden lord BeaconsfielcU vrienden hem ontrouw gaan worden?
---

De Jubllee-zangers en de vruchten van hun arbeid.
»'t Is nu zovcn jaar geleden", zoo schrijft het Engelsch Parlementslid Baines, »dat de Jubilee-zangers hun werk begonnen, onder veel dat moeilijk en ontmoedigend wa». Zij vormden een klein gezelschap pas bevrgdo slaven, die' de liederen zorgen door hun volk gebruikt toen 't nog in het diensthuis was. Maar zij maakten een opgang als zangers en deden een. werk voor de opvoeding huns volks, dat hun geschiedenis tot »een lied van Voorzienigheid en Genade" maakt. , : ' Driomaal tegen zij do steden in het Noorden van Amerika rond. Driemaal doorreisden zij Engeland, en lieten zich hooren in Nederland, Duitschland en Zwitserland. Voor het geld dat zij wonnen is de Jubilee-Hall opgericht. De zangers die 11. Juli van Duitschland wederkeerden genieten thans eenige rust. Weder oogstten zg evenveel lauweren als vroeger. In al de 7 jaren is geen hunner te land of ter zee een ernstig ongeluk overkomen. Wij vertroiwen dat hun toekomst hnn verleden geljjkzalzijojcn zg krachtig zullen bijdragen om de grooto plannen . der Fisk- Hoogeschool 1) te bevorderen, voorde Chris-
---


1) Glgemeene naam der inrichting, door bevrijde negers gesticht, voor de evangelisatie en beschaving hun volks: voor haar zongen de zangers. ZIJ bevindt zich te NashvlUe, Tennenee. (N. Amerika).
---

