
Ia de afdeelingen der Kamer werd over 'talgoiucen het wetsvoorstel van den beer Van Houten betreffende de registratie-belasting met weinig ingenomenheid begroet, zoowel om financicelo rcdonon, daar .vermindering der inkomsten met 17 ton 'spaars niet raadzaam scheen, als omdat men het ontijdig achtte. De Regeéring toch had verklaard en reeds getoond ernstig bedacht te zjja op verbetering van het belastingstelsel ', en haar moest tijd gelaten worden tot behoorljjke overweging harer plannen. Aftchamng van het recht van oveibedeeling had de Minister van Financiën reeds b e paaldelflk verklaard, zoo noodig, te zullen1 voorstellen. Overigens verklaarden yele loden in wjjzïging- der registratiebelasting, in den geest vau dit ontwerp, eoa zeer wczonlgke verbetering te zioa, uit vergchillendon hoefde, en voornamelijk door het doen vervallen van het obligatierecht en het recht van ovotbedeoling, dat op kleine boedels zoo onevenredig zwaar drukt. Werd de voorgestelde eff ctenbelaiting uitgebreid tot alle schuldvorderingen, dan zon de billijkheid vorderen, in de belasting van de hypothecaire schuldvorderingen een wijziging te] omdat dezo laatste anders tweemaal zonden b;la3t werden.
---

Buitenland.
Hot niet te loochenen verschil dat nog steeds tusschen] don Senaat en do Kamer in Frankrijk bestaat, wat betreft het toegeven aan radicale eischen, komt bij het nog onbeslisto vraagstuk vnn den terugkeor der Kamers naar Parijs maar al te duidelijk uit. Gelijk men weet is de Senaat tegen de verplaatsing, en bjjna heel de commissie, uit haar midden tot onderzoek dor zaak benoemd, eveneens. (2 leden Peyrat en Labiche uitgezonderd.) In de zitting Zaterdag door den Senaat gehouden, heeft de heer Laboulaye het rapport ingediend over de motie, door den eerste van dit tweetal gesteld, betreffende do wijziging van art. 9 der grondwet, (terugkeer der Kamers naar Parjjs). Verscheiden leden der rechterzijde drongen op de voorlezing van het rapport aan, maar van da linkerzijde verhieven zich evenveel stemmen daartegen. Na beraadslagingen twee twijfelachtige stemmingen besloot da Senaat toch, dat de lezing zou geschioden. Dit hot rapport nu blijkt, dat de Senaat tegen den terugkeer naar Parijs is, uithoofde van de gevaren, aan de nabijheid eener g.oote bevolking verbonden. Met smart, zegt het rapport, zou mea den eerbied, aan de grondwet verschuldigd, aan het wankelen gebracht zien. Het rapport besluit met een voorstel tot verwerping der motie van Peyrat. Intnsschen is door invloedrijke leden der beide Kamers, door senatoren en afgevaardigden, druk onderhandeld over bet voorstel, maar ook de tegenstand van het linkercentrum duidelijker aan het licht gekomen. Sommigen moeten hot voorstel tot wijziging van art. 9 der grondwet eenvoudig willen verwerpen; anderen de beraadslaging tot de jmaand Mei verschuiven. Ook de wet op da prefectuur van politie zou niet meer voldoende zijn om hot liukcroentrum tevreden te stollen. Ten gevolge van een en ander wordt de positie van de heeren Waddington en Léon Say in het Kabinet moeilijk, zcflt oen ander gerucht. Niemand zal dit befcnijfolcn. liet ministerie toch is nu eenmaal besloten den terugkeer tot eiken prijs voor te staan, al hebben zijn rodoneeringen tot nog toe ook geen enkel tegenstander overtuigd. Waddington en Say liggen echter reeds lang onder sterke verdenking van niet volbloed radicaal te zijn. Zij zullen natuurlijk zeer ongaarne, wetende hoe wankelbaar hun zetels zjjn, nu het radicalisme al moer eischt, zich vrienden tot vjjanden maken. Toch is de zaak in quaestie daartoe hoogst waarschijnlijk de aanleiding en zit het tweetal ministers tusschen twee vuren. Want ook de radicalen staan op hun stuk met al de stijf hoofdigheid van lieden, die nu eenmaal hun zin willen bobben. Mon begint zelfs van die zjjdo den tegenstanders »dw«rs to zitton" en dreigt, als de Sooaat blijft bij zjjn verzet, to zullen eischen, dat tut. 9 èf afgeschaft óf volledig naar geest on letter toegepast worde. Dit laatsto wil met andere woorden zeggen, dat de president der Itopubliek, do ministericele departementon, de ministers zelf, do ccntralo posterg en telegrafie enz. enz. te Versaillss moeten gevestigd zjjn. Of men mot dergeljjko consequenties da legenstauders met eor verbittert dan verbetert, is minstens twijfelachtig. Opmerkelijk is echter, dat ook da gematigde Tempt verplaatsing der Begeering naar Versailles verlangt, als de Kamers daar big ven. Bezwaren hteft de tegenwoordige inrichting ongetwijfeld. Do beraadslaging over de quaestie is op aanstaanden Dinsdag vastgestelJ. De aartsbisschop van Parjjs en de wijbisschoppen hebben de Kamers verzocht de wot van Ferry niet goed te keuren.
De dcbattou in het Engelsche parlement loopen, gelijk men Zaterdag gezien heeft, over alles en allerlei: vragen, antwoorden, afkeurende roolio's, verdedigingen, enz. onz. volgen elkander op. Do liberalen bestrijden de' regeoring, en du conservatieven keuren evenzeer Laar handelingen af, gehoon beide partyen gevoelen, dat voor de oer der lands handelen thans plicht is. Het zon moeilijk zjjn reeds nn destijjd, dio trouwens heden met nieuwe kracht wordt voortgezet, te overzien. Het »koizerlijk parlement" herinnert aan een groot steekspel. Wie den prjjs zal wegdragen kan men eerst later weton.
Het dobat ovor den Zoeloe-oorlog zal wel heden afloopen, on de regeering rekent op 00 stemmen meerderheid. Sir Peel, het >onfant terrible" der Tory-partjj onderscheidde hierin drie verschillende zaken: 1. de houding van sir Bartle Frère, 2. die van lord Cbelmsford, en 3. die der regaering. Da eerste heeft fiasco gemaakt, da tweede leidde tot een rampzalige nederlaag. Mou zal na moeten af trachten wat de derde oplevert. Men weet, dat de houding Tan air Battlo door de regeering gelaakt, omdat bjj znne instructies heeft overschreden. Hjj wordt niet teruggeroepen, wgl men vreest de kolonio te desorgaciseeren nu een inval der Zoeloes te vreezen is. In afwachting van het besluit dat conomen zal worden omtrent het voorstel van Stanhope (oen leening van 16mill.in Engeland ten bate van Indië) heeft te Calcutta, de »Indian Association" een bijeenkomst gehouden. Het daar beslotene bawijst alweder dat werkelijk Indië «financieel h uitgeput." Men v.ond goed aan het Parlement een petitie te zenden tegen het plan, om de geheele uitgaven van don oorlog in Afganistan door Indië te doen dn>- gen, en ook tegen da vermindering der rechten op katoen. Van do verschillende oorlogstooneelen, of do landen die het worden kunnen, komen ni?t zeer gunstige berichten. Wel zjjn geen groote rampen te vermelden; maar vooruitzicht op gunstigo verandering is er evenmin —- en da huidige toestand heeft het groot bezwaar ontzettende sommen tjvoroiachen, en dat terwijl de fiuantiën verre van bloeiend zjjn, Omtrent Afghanistan wordt in berichten uit Djellalabad gewag gemaakt, van een beweging onder do Shinmarries. De Mollahs (Mahomedaanscbe geestelijken) trachten een opstand te verwekken onder destammen van dien naam. Uit Birnah verneemt men dat, naar onder de Birmannen te Bangoon wordt verzekerd, koning Theebau z?«jr spoedig een verbond met China zal sluiten. Generaal Goro heeft een versterking van 5000 mtn troepen govraagd, welk verzoek hem is toegestaan. Alle Engclscben, behalve de ambtenaren, hebben Mandalay de hoofstad yan Birmah, verlaten. Verscheiden pogingen tot brandstichting zijn te Rangoon in den laatsten t jjd gepleegd. In de wjjk der inboorlingen hoeft een hevige brand gewood. De berichten van do Kaap loopen tot 11 Maart. Het stoomschip Shah had de eerste versterking van troepen op 5 Maart te Nat al aan land gezet. Do Tamai' was op 10 Maart met hot 57«t0 regiment aangeinen. Weldra zul een poging worden gedaan, om het garnizoen van Ekowe, dat nog altgd in 't vijandelijke land is ingesloten, te ontzetten. De onderhandelingen welke aangeknoopt waren voor de onderwerping van Oham, een broeder van koning Cetywayo, waren niet anders dan een krijgslist. De Bassoeto's van wier verzot ws onlangs spraken, hadden een aanval gedaan, die was afgeslagen. In de Transvaal is het rustig.
De geheimzinnigs en opzienbarende zaak van de Russischo expeditie naar Merw is eindelijk opgehelderd, 't Bljjkt voor do honderdsto manl dat men berichten buiten Knsland over Rusland en zjjn handelingen, gegeven, niet dan met voorzichtigheid moet ontvangen. Bijna altjjd toch blijken ze sterk gekleurd, overdreven on partijdig to zijn. Genoemde expeditio dun zal in workcïykUeid bestaan, niet uit 20000, maar uit ruim 2000 man. Behalve de vergeeflijke vergissing van een 0 te voel, ia er nog eene begaan, 't Dool is name!gk niet tegen Meiw op te rnkkon, maar d«o strijdmacht als geleide te doen strokken van een onderzoekingstocht, onder den grootvorst Nikolaas Constantinovitch. Men wil den gcmakkelgketen weg opsporen voor een spoorweg in Midden-Aziö, ontdekken tot hoever de Amoer-Darya bevaarbaar is, en of het mogelijk zou zjjn, om de wateren der rivier in haar oude bedding terug te brengen, zoodat zij in de Kaspische zee vloeien. Men weet, hoe onlangs van een verandering in de bedding der rivier werd gesproken en van wat gevolgen dit voor de toekomst van Midden-Azie* zou zijn. Zeer verklaarbaar is bat dat ds Kussen hierop hun aandacht vestigen. De expeditie zal den weg nemen over Karatugai, Ryrdarja, Tasclikeud en Samarkand, en zal do Amoer-Darya in booten afzakken. De rivier tal overal worden gepeild en alle verder onderzoek gedaan worden. '/: De taam van den persoon, dte een moordaanslag op generaal Drenteln pleegde, is bekend. Vier raadsleden, benevens hun vrouwen, en een z«on (een student) zjjn go. vangen genomen.
In ons vorig nr. meldden we hoe de oommissie voor Oost-Bumelië verklaard heeft, dat het haar niet gelukt is om uitvoering te geven aan art. 19 van het Berljjnsche verdrag betreffende het beheer der financiën. Als reden wordt opgegeven: tSpanning onder de bevolking." Opmerking verdient, dat do vertegenwoordiger van Turkge voor, da Russischo commissaris tegen het voorstel stemde en die voor.Duitacbland aan de stemming geen deel nam. De commissie beeft op 27 Maart baar arbeid geëindigd. Tot do gemengde bezetting der provincie schijnt het te zullen komen. De Weener berichtgever van de (Russischo) Golos meldt dat, volgens geloofwaardige inlichtingen, oen overeenstemming ïn deze is tot stand gekomen tusschen de regeeringen, die het meest bjj de Oostersohe quaestie betrokken zjjn. Ru9land, Engeland, Oostenrijk, Italië en misschien ook Turkge, zouden daarvoor troepen leveren. Dit «misschien" is karakteristiek, 't Betreft de mogendheid, van wier gebied Oost-Rumelië een deel uitmaakt. Bevestigd wordt het bericht van de Gohs door een ander, volgens 't welk gisif Andrassy reeds met Servië in onderhandeling is, over den doortocht van troepen naar Oost-Rumelië, ingeval het tot eengemengda bezetting mocht komen. Daarentegen wordt echter bericht dat «Rusland schijnt bedenkingen te opperen tegen de deelneming van Tarkjjo zelf geen contingent zelfs zou willen stellen." Engeland zou toestemmen mits Turkjjo deelnome; Frankrjjk en Duitschland eveneens, maar zouden geen contingent leveren. Over de financiën van Turkjjo wordt nog steeds druk — gepratt. De sultan heeft nu weer met den heer Forstor, dirceiiur der Ottomanische Bank, over don ficancieelen toestand beraadslaagd. Ook worden >de onderhandelingen voortgezet" tot benoeming eener Europeesehe commissie, welke met het beheer der in- en uitgaande rechten en dor indirecte belastingen zal belast worden. Mochten die onderhandelingen slagen (men weet hoe lang en veel er reeds onderhandeld is), dan zou aan de Porto ean voorschot worden gedaan na de benoeming dor commirsaiissen. Zoowel Frankrijk ah Italië me'ccn zich gereed in do Griokscho quaestie op te trei'an. Egypte's hopelooze financiën gaan een nieuw tijdperk te gemoet, of liever staan nog zoo slecht niet als boozo tongen beweerdon. Do voorstellen van den Engclschman Ilivers Wils-on, dio we onlangs mededeoldcn, en dio een treurig tafereel van den toestand ophingen, waren to pessimistisch meent de Khedive. Da vorst heeft dan ook do onderteekening van Wilson's voorstel tot vermindering van do rente der Egyptische schuld geweigerd, en zal iets beters tor tafel brengen. Hij heeft verklaard, zelf eon ontwerp in gereedheid te hebben gebracht, waardoor het niot noodig zou zijn om Egypte in staat van onvermogen te verklaren. De fondsenhouders zal dit bericht niet weinig verrassen, maar men mag betwijfelen of zij zelfs den onderkoning zullen in staat achten to geven wat bij belooft. (Zie Tel).
---


De doodstraf, tegen Passaunnte, den Italiaanschen koning6moordenaar, uitgesproken, is in levenslangen dwangarbeid veranderd. — Het Horgaarscho Huis der Heeren heeft, zonder beraadslaging, hot wetsontwerp aangenomen tot goodkouring van het Berljjnsch verdrag. To Szegedin loopt het overtollige water nog slechts langzaam weg. To Titel is men nog druk met de versterking van de dijken bezig. To Czongrad is het gevaar voor do dijken geweken.
---

Dronkenschap in Engeland.
In 't vorig jaar heeft een regeeringscommissie in Engeland zich onledig gehouden met een onderzoek naar de uitgebreidheid van 't bovengenoemd kwaad. Het is gebleken, dat de beperkende bepalingen onlangs gemaakt, do dronkenschap riet vormindoron, maar alleen minder openlijk doon zijn. Onder do moor beschaafde werklieden neemt de onmatigheid af. De commissie meent, dak de loonsverhooging van 1869—1876 do dronkenschap zeer deed toenemen. Sinds is het loon verminderd en het kwaad gebleven, dat zich vooral in* grooto stoden onder dichte bevolking vertoont, 't Verband tusschen veel kroegen en veel dronkonf-chap Mjjkt niet duideljjk: in 't Noorden zjjn de eerste weinige en is de laatste stork. Enkele groote kroegen vervangen de vele kleine. Op het plattoland drinkt men'.'weinig; alleen bjj feesten, maar dan ook buitongomeen veel.
Bodenkelrjk is, dat het kwaad onder de vrouwen zoo toeneemt. In 1875 werden «or wegens dronkenschap 8525 mannen en 7525 vrouwen; wegens droakensohap en rustverstoring 7963 manoen en 6999 vronwen. Ia Edinburg is 't getal van dergelijke vrouwen in 6 jaar met 1000 vergroot.
De commissie "acht hetZ woedsche Gothenburgsch stelsel (kroegen onder ovorheidsbeheor) zoer geschikt ter beteugeling van 't kwaad. Evenzeer het voorstel van 't Parlementslid Chamberlain, die wil dat de gemeente alle kroegen overnemen en voor haar rekening houden zal. De prijzen moe* ten dan zoo zjjn, dat de zaak zich zelf brstrijdt, en er mag uit goestrgke dranken niet méor voordeol dan uit niet-geestrgke getrokken worden. Er waro dan geen voordeel te behalen door den verkoop der eerèto aan to moedigen.
---


Schandelijk schoon Kerkelijk. Dit Amerika komen allerlei bedenkelijke berichten over de wjjze waarop kerken bepaald ontwijd worden, wij geven het jr.iarne toe, fldoor bazars (op Amerikaamchejwijs) schijfschieten (!) enz., dat er ia plaats vindt, om met de opbrengst de Kerk te steunen. De bekende Moody getuigt er dit van: .Ik zeg n bet gaat te ver. Uw markten en bazars (aoor dames gehouden) dengen niet. Uw stemmen en loten in de kerk voor den populairsten man of de populairste vrouw om eenig werk te doen, voedt alleen hun ijdelheid. Ik zeg u, het stoort den Geest, het beleedigt God. Zoover is het reeds, dat jonge mannen voor 25 Cts. de begeerlijkste jonge dochter in de kerk hij zulke gelegenhed n kannen knssen. (Dit is een feit). Aanschouw,do Joterrjen voor kerken, die in New-Vork plaats hebben. Voor God zou ik liever in een schuur of 't ellendigste hol op aarde preeken, dan binnen do maren eener kerk, die van zoo gewonnen geld is gebouwd. Waartoe behoeft men nog in eon speelhuis te gaan, als rrr 1 in do kerk een spulletje kan hebben, met ucn'Mamo ah] dcelgeuoatcj?" Zajsenwij te veel, als wij op Pariteinscben eenvoud in de kerken aandringen en des noods liever .stijf" dan losbandig zijn willen 'i
Het vraagstuk van bescherming tegon woeker is in Oostenrijk als in Duitschland aan de orde, Toch maakt men in beide landen geen haast ondanks den hemcltergenden nood. Nog onlangs verklaarde een Oostenrijksch Minister, dat de woekerwet in Gallicie wel goed werkt, maar opperde tevens een reeks «bedenkingen in 't belang der maatschappij tegen opheffing derwoekeivrijheid". Het volgend voorval dat wij, bij wijze van uitzondering meededen, zal wellicht tot spoed aanzetten. Een echtpaar bij Weencn de stadstimmerman Butz en zijn vrouw hebben zich beide .vergiftigd, wijl zij zich voor ban schuldeicchers niet meor wisten te bergen. Onder achto? gelaten brieven was er een aan M K., .schoenmaker en woekeraar." Het is werkelijk ontzettend na te gaan hoe vrceselijk de woekerplaag hot volk in Uuitschland en Oostenrijk uitmergelt, lioma ddiberante fêguntltm l'tr'it.
In Pruisen vindt men 1 kroog op do 17 i en in Baden 1 op de 153 inwoners, daaronder vrouwen en kinderen gerekend.
Pater Hyacinthe, die thans te Parijs zijn eigen kerk heeft, geeft het program der meuw-katholieke kerk in 5 punten. 1. Verwerping der pauselijke onfeilbaarheid. 2. Keus der bisschoppen door bisschoppen en geloovigen. 3. liet houden van .liturgische" godsdienstoefeningen en voorlez;ng des liijbels in do landtaal. 4. Vrijheid der priesters om te huwen. 5. Vrijheid en zedelijkheid der biecht.
In Ooit-Prnisen zijn door de felle koude in 't laatst van Maart 2 personen doodgovroren.
Hoe groot het aantal wilde dieren in de Franscho kolonie Algiers nog sleed» is, blijkt daaruit, dat van 1573—1877 geschoten zijn 53 leeuwen, 49 leeuwinnen, 3 welpen, 575 panters, 1072 hyena's en 13784 jakhalzen. Hooge premiSen worden den jagers uitbetaald.
De hoer Witt, de Zweedscha zendeling uit Zoeloeland, wiens mcdedco'ingen wo onlange gaven, blijkt ook en ander bericht te hebben, uat >iit werd overgebracht. Hij beweert, dat de Zoeloes door Engelsche, Nederlandiehe en Dnitache kooplieden zijn bedorven, die hun sterken drank bezorgden. De Zoeloes kenden wel een soort van bier, maar dit maakt eerst dronken, als men 'tesn gansenen dag gebruikt. Thans zijn de Zoeloes verzot op ram, jenever en brandewijn. .Zij vindon deze beter dan hun hier, wijl zij na niet den geheclon dag behoeven te dunken om beschonken te zijn." Een vreemd genot!'
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 31 Maart. „*# Lohman te Arnhem. Naar men ons bericht, zal men te Arnhem toch ook bij duze tusschentjjdsche vacature met een eigen candidataar doorgaan. Vcor dien energieken moed hebbon wo eerbied. Het toont dat men te Arnhem gereed is met lijn organisatie en iets aandurft. Specnleere on maar niemand op anderer verdeeldheid, maar kenne ioder zijn plicht. Onverantwoordelijk *ou het z§n, indien do gedunde kiozersgroep, die, na afsnijding van een ons ganstige streek, over bleef, de locale leider» in den steek liet. Op die locale loiders toch komt het aan. Van hen moet voor elk district het wachtwoord komen. En dat juist is het, wat zoo menig liniesoldaat ook onder de antirevolutionaire kiezers nog niet begrijpt.
---

De verkiezing te Derdrecht.
Ook te Dordrecht ia een vacature roor de Kamer ontstaan. Zoo kort vóór de Jaui-verkiezïng komt zalk een vacature allerongelegenst en bewjjst C 9 nog eenmaal ten overvloede den onpractischen sin van onze kieswet, die zelfs in zulk eon geval geen uitstel tot Juni gedoogt. Wat de antirevolutionairen ditmaal doen zullen, achten we, bij het ongereede der organisatie in dit district, dan ook nauwlijks twijfelachtig. Ons dunkt, ze zullen er zich voor wachten, om door een uiterst gebrekkig resultaat in April een te slechter moreelen indruk voor Juni te leveren. En dus van tweeën één. Mon zal óf alle zeilen bijzetten, óf stil voor anker blijven liggen. En misschien ware, kort dag als het is, het laatste nog niet het minst wjjse.
---


In de eerste dagen van deze week, te beginnen met heden, zullen in de afdeelingon Tan de Tweede Kamer der Staten-Generaal worden onderzocht de tolgende wetsontwerpen: definitieve vaststelling van hoofdstak Yin (oorlog) der staatsbogrooting voor 1879; — wijziging der wet tot vaststelling der begrooting Tan uitgaven ten behoeve van de voltooiing Tan bet vestingstelsel, voor 1879 ; — regeling der verhouding van de geldmiddelen van Ned. Indië tot die Tan het rijk in Europa; — eredieten van tot afgesloten dienstjaren behoorende onverevende vorderingen ten laste der begrooting v■> n Noderlandsch-IndiS voor 1879; — nadere voorzieningen nopens de liquidatie van het beheer der voormalige Wees- en Momboirkamers; — bepalingen op de handels- en fabrieksmerken; — intrekking Tan het keizerljjk decreet Van 2 Not. 1810, nopens het bouwen op de djjken en hunno glooiingen; — verhooging Tan hoofdstuk IV* der staatsbegrootingvoor 1879, en vermindering Tan hetzelfde hoofdstuk der begrooting Toor 1878; — Terandering der grens tusschen do gemeenton Dreischor en Nieuwerkork.
---


Ter beantwoording van het Kamerverslag ovor cone verhooging van de begrooting van Binnenlandscho Zaken, geeft do Minister van dit Departement o. a. te kennen, dat, hooveel zorg ook aan de ramingen voor werken wordt besteed, het overschrijden dier ramingen, wel eens, gedurende de uitvoering, onvermijdelijk blijkt ta zijn. De Minister verklaart dat het steeds het dreven der Kegoering is om nauwkeurige en jaiste opsaven te verkregen, maar gelooft, dat voistrekte zekerheid, hoe gewenscht ook, niet altijd vooraf te bekomen is, daar somtijds ook de aard van het werkt eigenaardige mooiolijkhedcn oplevert. Van dit standpunt verdedigt de Minister nader do voorgestelde vorhoogingen voor de werken bij do plantenkas to Leiden; de werken tot verbetering van hot scheikundig labaratorium aldaar; de voorzieningen tér zake van den afvoer van de faecalien von het ziekonhuis; het herstellen van hot groot-auditorium te Utrecht enz. Do aanz'.enljjko subsidiën voor Zuid* Holland verlangd, hadden ook de aandacht des Ministers getrokken, die op het einde van het vorige jaar dan ook daaromtrent opheldering verzocht van Gedeputeerde Staten. Bun antwoord was, dat vergelijking met andere provinciën hun niet mogelijk wa?, daar zjj niet bekend zijn met hetgeen daar geschiedt; zelfs vergelijking in bij zonder heden tusschen de verschillende ontwerpen in hunne provincie was zeer moeieljjk, daar zeer uiteenloopende omstandigheden op hot cjjfer dor raming invloed uitoefenen.. :.„ • ■ Naar het gevoelen van den Minister ligt een vrjj voldoende waarborg tegen overdrijving van uitgaven in de omstandigheid, dat de helft der te verleenen subsidie ten laste der provincie komt, en da Staten er al zoo bslang by hebben tegen onnoodigo onkosten ta waken. :.... In een nota van wjjziging zijn «enige vormindoringon opgenomen, die noodig bevonden zyn.
---

