De vrile vaart op het Noordzee-Kanaal.
In de zitting van den Gemeenteraad Tan 49 Maart is door het lid Gosschalk de navolgende interpellatie aan heeren burgemeester en wethouders aangekondigd: >In hoererre hebben burgemeesteren wethouders aandacht geschonken aan het V'oorloopig Verslag Tan het onderzoek ;n de sectien van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van het wetsontwerp ter bepaling van een nieuwen termijn voor de voltooiing van het Noordzee-kanaal en in het bijzonder aan hetgeen daarin voorkomt over de vrije vaart?" • Die interpellatie — waarvan de behandeling tot eene volgende zitting van den Raad is uitgesteld — laat zich volkomen verklaren, want daghelder wordt door het vaorn. Yoorl. Verslag tan de Tweede Kamer in het licht gesteld, dat aan het systeem van voortsukkelen ten aanziei van de Amsterdamsche Kanaal- Maatschappij een einde behoort te komen en aten eindelijk den moed moet hebben om aan de misbruiken, die daaraan kleven, een einde te maken.
Waaraan anders toch dan aan gebrek aan moed tot handelen kan het worden toegeschreven, dat men tracht een vervallen concessie te doen herleven op hetzelfde oogenblik dat het een publiek feit wordt, dat aan de Maatschappij, ten wier behoeve die wederopheffing wordt beproefd, de geldmiddelen ontbreken om het werk te voltooien, waartoe dit nieuwe uitstel strekken moet? 'Wat anders dan misbruik maken eener positie kan het genoemd worden, eene zoodanige maatschappij te bestendigen, wanneer hare eenige, en dan nog twijfelachtige bron van inkomsten, de tolheffing, door hare eigene woordvoerders wordt verklaard onvoldoende te zijn om in het gewone {'aarlijksch» onderhoud te voorzien, en lare tot dusverre zeer kostbare directie en administratie, ook op technisch gebied, derhalve ten laste komt van hetgeen de Staat heeft bij te passen uit de renteguarantie, die per slot van -rekening rechtstreeks moet komen uit de zakken der belastiagplichtigen? Terwijl, wanneer het Kanaal onder beheer ven den Waterstaat wordt gebracht, een enkel geschikt persoon thans wel de hoofdadministratie over geheel de zaak zou kunnen voeren? Wat toch zal er nog te doen overblijven? Als het Kanaal zal zijn voltooid en opgeleverd en de drooggemaakte grond verkocht, en de rekeningen met het Rijk, die sedert jaren nog steeds op goedkeuring wachten, zullen zijn afgesloten, — dan bepaalt zich geheel de werkkring van het talrijk bestuur tot het in ontvangst nemen der door den havenmeester geïnde haven-, tol- en sluisgelden zoolang die niet zijn afgeschaft; voorts tot het in ontvangst nemen van de Staats-reiteguarantie en hel overbrengen daarvan bij de Ncderlandschc Bank, die zich dan belast met aan de houders der aandeelen ieder zijn coupon te betalen. En daarvoor trekken G a 7 personen van stand thans van 4 tot 5 duizend gulden per jaar en per hoofd als directie, behalve liet kantoor-personeel. Doch afgescheiden van deze quaestiên van rekening heeft het voorloopig verslag de verdienste, de quaestic van de vrije vaart in den boezem van de landsverlegenwoordiging aan de orde te stellen. Wij herinneren hoe in de laatste dagen van December 1877, door het initiatief van den oorspronkelijken concessionaris, die qnaestie is gemoveerd. Hoe, ten gevolge van den daardoor opgewekten volkswensch, de regeeriog schriftelijk antwoordde: dat de vrijverklaring van de vaart op het Noordzee-Kanaal in hare bedoeling lag; doch hoe sedert de meening veld won, die tot werkeloosheid leidde, dat, om die vrije vaart te erlangen, millioenen schadeloosstelling aan de Kanaal-Maatschappij zouden moeten worden uitgekeerd. Dat die meening gereedelijk ingang vond en levendig werd gehouden, laat zich best begrijpen. Het is de eenigste kans op winst, op prijsverbetering der aandeelen, waarmede de aandeelhouders der Kanaal- Maatschappij zich mogen vleien, wanneer het drooggemaakte land zal zijn verkocht om de daarop klevende schulden te voldoen. En niet weinig is tot het veldwinnen dezer meening bijgedragen door de verklaringen van leden der directie van de Kanaal-Maatschappij, in het openbaar afgelegd; ook als zij ia andere openbare belrekkingen werden geroepen over de Kanaal-Maatschappij meê te spreken; dat het verkrijgen van de vrije vaart, »hoe schoon een illusie ook op zich zelf", niet te bereiken is zonder betaling eener schadeloosstelling, die door het lid der Tweede Kamer voor Amsterdam, den heer Rulgers van Rozenburg, zeer bescheidenlijk in de meeting van 21 December 1877 werd geschat op een bedrag van 10 millioea gulden; eene schatting die aan een der aanwezigen —• om de argumenten door den heer Rutgers gebezigd — aanleiding gaf, om toch vooral op spoed aan te dringen, daar anders de af koopsom wel eens tot 20 millioen zou kunnen stijgen! Wij herinneren verder hoe in de dagbladen van 29 en 30 December, volgende op die meeting, door den oorspronkelijken concessionaris, den heer Jager, uitvoerig is toegelicht dat rechtens geen aanspraak op schadeloosstelling kan ontstaan, wanneer Z. M. de Koning gebruik maakt van Hoogsldeszelfs bevoegdheid om de tarieven voor kanaal-, sluis- en havengelden zoodanig te verlagen, als Z. M. in 't algemeen belang gepast zal oordeelen om tot de vrije vaart te geraken; een maatregel waartoe de medewerking der Staten-Generaal niet vereischt wordt.
Het is dan ook kennelijk, dat de Regeering, zoolang de termijnen liepen die de Kanaal-Maatschappij destijds nog voor zich had voor de voltooiing van het werk en die betredende het tweede subsidie van 8 millioen, door Amsterdam voorwaardelijk toegezegd, niets heeft willen praejudicieeren en nu ongeveer eenjaar geleden een eenigszins gewijzigd tariel voor de tolheffing heeft toegestaan, doch voor niet langer dan een jaar. En nu, wat lezen wij thans in het verslag, waarop zoowel de oorspronkelijke concessionaris Jager in de dagbladen als het gemeenteraadslid Gosschalk in den Gemeenteraad hebben gewezen, en dat niet als de uitdrukking van het gevoelen van enkele leden wordt vermeld, evenmin als het op eenigerlei wijze in het voorloopig verslag wordt wederlegd of wedersproken? Letterlijk het navolgende (slot van § 4 van het voorloopig verslag): » De Kanaal-Maatschappij heeft van den aanvang af geweten, dat bij het verleenen j der concessie het belang van handel en scheepvaart de hoofdzaak was; dat belang wordt door lage tarieven bevorderd; de Uegeering kan tot verlaging dier tarieven overgaan, zonder dat de Kanaal-Maatschappij eenig recht op schadeloosstelling heeft. Hieruit volgt, dus gaat het verslag voort, dat de vrees voor hoogere tolrechten of voor eene eventueele hoogere afkoopsom' niet tot eene onmiddellijke naasting behoeft te leiden. Wat dit punt betreft is er geen periculum in mora." Wij hebben reeds aangestipt, dat bij naasting althans de aanzienlijke tractementen der veelkoofdige, talrijke directie zouden worden bespaard. Onder § 3 geeft het voorloooig verslag dan ook te lezen: »Het eenige gevolg van het voorloopig behoud van den tegenwoordigen toestand zou zijn, dat zoogenaamd uit de baten der Maatschappij een kostbaar beheer in stand wordt gehouden, maar inderdaad de kosten door den Staat worden betaald, die telkens het deficit aanvult." Hij de veelvuldige gelegenheden dat de Staten-Generaal geroepen werden om in zake de Kanaal-Maatschappij te beslissen, is altijd de tactiek geweest, om haar te stellen onder de pressie ecner verantwoordelijkheid, die den voortgang en de voltooiing van het groote werk in onmiddellijk en rechtstreeksch gevaar brachten, hetzij door gestaakt werk braak te blen liggen, hetzij door vooruit te voorzien, doch veronachtzaamd kas-gebrek olies eenvoudig in het honderd te laten loopen,en door het dreigen met verwikkelingen, processen en moeielijkheden van allerlei onbestemde natuur vrees aan te jagen, waardoor steeds beslissingen werden verkregen, welke zonder die ingrediënten achterwege waren gebleven. Het is een gelukkig verschijnsel, dat dergelijk een ongepaste drang thans niet kan worden ingeroepen. Met ernst wijzen wij daarom op de besproken feiten, die thans eene beslissing orgel ij': maken, welke voor de waardig! I van het bestuur van 's lands geldmidocen wordt gevo.'ierd en die, spoedig de vrije vaart in het leven roepende, bij het volk het geloof aan zedelijken moed zal levendig houden en bij de verste vreemde'ingen zal worden beschouwd als het grootsch besluit van de regeerings-bemoeiïngen met het groote werk van den nieuwen Amsterdamschen waterweg naar zee. En wat de Maatschappij aangaat, haar worde stiptelijk van lancswege re«ht gedaan; gedaan zelfs naar billijkheden; maar bedee'en of uilkocpen of - pensioneeren raag men zu'k een Maatschappij niet.
---

Buitenland.
. Heden moet te Veraaillcs de berr idslaging over den terugkeer naar Parijs plaats vinden. Dat men tot debat komen zal is niet geheel zeker daar, volgens een telegram van gisteren, do minister Sar in den Senaat namens do regcering zal voorstellen, de dfceussio over de verplaatsing naar Parijs to verdagen. Het linker een turn wordt er bjjgovoegd zal zich voor dit vooretel verklaren, waardoor de aanneming er van verzekerd is. Mocht de Senaat de verdaging der discussie over het voorstel-Peyrat vei werpen, dan zon de Eegeering de kabinetsqnacstie-stellcD. Waarschijnlijk denkt men: Tijd gewonnen, vetl gewonnen. Ook van andere zijde (door den vertegenwoordiger George) zon voorgesteld worden, de bespreking te verdagen tot na da paaschvacantie, dns tot half Mei. In dien tijd kon men trachten 't eens te worden. Of het middel zou baten is te betwijfelen. Het gerucht loopt, dat de heer Léon Say zijn ontslag als minister van Financiën zou gevraagd hebben, om da betrekking van gouverneur der Bank van Frankrijk aan te nemen. De Moniteur en de Télégraphe spreken, beide dit gerucht tegen. Een algemeen comité voor potitiën tegen de wet van den Ministsr Ferrj is gevormd, onder voorzetting van Chomelong.
Aan berichten nit, het Oosten is weder geen gebrek, vooral niet aan dio over de gemengde bozotting. Duitschland, Oottonrjjk Engeland en Rusland moeten hot hierover eens zijn. Genoemde landen, met uitzondering van Duitschland en bg toeging van Turkjje, zullen aan do bezetting deelnemen. Italië insgelijks, ofschoon onder eenig voorbehoud. Hot definitief besluit van Frankrijk is nog niet bekend. De Turken zullen do Zuid- do Kussen de Noordgrens bezetten; do Oostenrijjei-s, Eugelschcn en Italianen het midden der provincie. Dczo schikking moet hot werk van Vorst Bismarck zijn. Voorts zal geen opperbevelhebber over de bozettingscorpsen worden benoemd, maar iodera contingent zjjn eigen bevelhebber hebben. Dezo zullen in de verschillende districten naar gemeenschappelijke instructiën handelen. De bezetting zal alleen ten doel hebben, vjjandeljjke botsingen tusschon Bulgaren en Turken to vorhinderen, in gelijken zin als inde-tijd mot do Franscho bezetting in Syrië het geval is geweest. Intnsschen gaan de Bulgaren in Kumelië voort, zich in den wapenhandel te o. fenen, en zjjn er reeds 70,000 gewapend. Do bezetting kin dus werk krijgen bij het bewaren der orde, vooral in 't Zuiden waar de Turken moeten komen. De Bulgaarsche vergadering heeft de bolangrijke verklaring afgelegd, dat de financiën dei lands onmogelijk kunnen opbrengen wat de-Porto eischt. Voor do laatste zal dit bericht meer dan ooit onwelkom zjjn, nu de Sultan zelfs zjjn juweelen in Engeland voor Turkjje's schatkist laat verkoop». Omtrent de Grioksche quaestio is goon nienws, dan dat do Grieksche gezant tjjdolijk KonsHntinopel hotft verlaten, wat naar men aiesut eeu ongunstig teeken is. Omtrent Egypiy wordt gemeld, dat do Khedivo een ül-s!uit heeft getoekend, waardoor het invoerrecht op tabak zeer wordt verminderd en de invoer van buskruit toegestaan. Men verwacht, dat hierdoor de nitgebreide smokkelhandel in beide artikelen zal ophouden en de inkomsten zeer vermeerderen zullen. Wellicht is dit het nieuwe plan van den onderkoning, waarvan we gisteren spraken. De toestand van Turkije wordt, alles saam genomen, meer en meer hopeloos. In AlbaniS en Macedonië opstand; in Oost- RumeliS vreemde legers; uit Bulgarije geen geld; tegenover Griekenland een gespannen verhouding; in de Jeenroerige staten en gebieden verwarring en geldgebrek. In het rijk zelf .bittere geldnood. Vreemde machten als schuldeischers, beschermers of regelaars aan alle kanten. Kan het erger?
In het Engelsche Lagerhuis zjjn gisteren weder verscheiden meer of min belangrijke mcrdeelingen gedaan. Allereerst verklaarde do heer Bourke, dat de Begeering niet voornemens is onderhandelingen te openen, over opheffing van vrijdom van belastingen voor buitenlanders in Earypto. Voorts werd medegedeeld, dat de Frausehe Begeering geen berieht had ontvangen omtrent een bezetting van Malacongo. Dit eiland ligt op de Afrikaanscho kust, behoort aan Engeland, en werd, raar men orlangs berichtte, door de Fronsehoa boze!. Dit bericht wordt heden door Daily News bevestigd. Sir Stafford Koithcote verklaarde, dat de onderhandelingen met de machthebbenden van Afghanistan nog niet zgn afgeloopen. Uit Caboel werden mededeelingon verwacht, maar het belicht aangaande 01- ders tot hot oprnkken naar Caboel is onjuist. (Zie Tel.) Lord Cadogan deelde omtrent den Zoeloeoorlog mede, dat 11 Maart, behalve reeds vermelde troepon, 800 man in de Kaapkolonie ter versterking waren aangekomon. Sir Baulo Frero hoopte de gemeenschap met Pearson thans geheel te verzekeren. Oham, Cetywayo's broeder, had zich nog wel niet bij do Engelachen aangesloten, maar scheen toch werkelijk met Cetywayo t-3 hebben gebroken; dit was eon gewichtig feit. Lord Salisbury berichtte oen en ander omtrent het handelsverdrag met Servië. Bij do voortzetting der beraadslaging over de houding der Bogeering in den Zooloe oorlog, trok de heer Mure zgn toevoeging tot de motie, afkeurende van sir Dilke, ir. De motie zulf werd met 306 tegen 246 stemmen verworpen, zijnde dus een meerderheid van 60 stemmen voor do regeering. j en na schijnt do hocge commissaris de laatste ramp to willen veroorzaken, door een veroveringsoorlog met de Transvaalscho boeren te beginnen. Meer en meer gevoelt men in Zuid-Afrika, dat op de annexatie van de Transvaal moet teruggekomen worden. Toen die daad geschiedde vond elk haar goed; want men dacht dat da meeste boeren toestemden en de twee nationaliteiten elkander nader zonden komen. De terugkeer der tweede Transvaalsche deputatie heeft bewezen, dat de meeste boeren zich verzetten; zjj klagen terecht dat geen der gedane beloften iï Vervuld. Werd do annexatie te niet gedaan, en liet men der bitterheid tijd te wijken, dan zouden èn Transvpil èn do Vrijstaat zich wet ons wel verbinden. Bloemfontein, de hoofdstad van den laatste, wordt iecdi door velen als aangewezen hoofdstad van Zuid-Afrika beschouwd. Maar nu is de toestand zoo: de Commissaris heeft verklaard, dat hij de annexatie handhaaft en do boeren, als zjj zich verzetten, als oprcerlingen zal b*handebn. Het baat niet er op te wijzen, datliedon die nooit den eed van trouw gedaan en zich steeds tegen annexatie verzot hebben, niet zoo kunnen behandeld worden, en Znid- Afrika zal 't ook niet dulden. Men voelt dat het noodig is, dat Noderlanders en Engelschen zich nauw aaneen sluiten, niot door oneenighoid verdeeld worden. Moet voor dat doul do annexatie te niet gedaan, dan zal elk dit bier goedkeuren. Men spreekt het hier openljjk uit dat Nederlanders en Engelschen samen da po'itiek, hun opgedrongen door het Ministerio te Londen, mooten weerstaan. Men weet in Engeland niet, {hoezeer de najjvor der tweo volken reedj door 't bewustzjjn van dit gamoen gevaar is verdwenen. DaNatal Witness, die do regoering onafhankelijk steunde, gaat zoover te verklaren, dat het eente schot, door keizerlijke troepen op Transvaalscho boeren gedaan, ook het eerste zal zjjn, afgevuurd voor do >Zuid- Afrikaansche onaf hankeljjkheid." Dit stout gevoelon wordt overal aan de Knp en in Natal herhaald. 't Is zeker, dat de boeren hun zaak niet zullen schaden door krachtige maatregelen te nemen voor hun onaf hankeljjkheid. Dit zeg ik, wjjl er veel gesproken wordt van Pretoria in staat van verdediging te brengen, en wegens dreigende houding der boeren den Zoeloe-veldtccht te schorsen. Denkelijk is dit laatste verzonnen, om in Engeland harde znaalregolon to rechtvaardigen. 't Ergst wat de boerea zullun doen ia b. v. to Kattenburg hun eigen vlag te hijschen, een eigen President to kiezen, en den onden Volksraad bjjeen te roepen, latende den Biitschen gouverneur onder Britsche vlag te Pretoria. Alsdan rust de verantwoordelijkheid van 't eerste schot op den hoogon commissaris. Hoog noodig is verandering van politiek. We hebben er eon van ontwikkeling, degelijkheid en gematigdheid noodig, in do plaats der huidige van haast, grootspraak en bajonetten. Komt er een andere staatkunde, dan kan binnen 5 jaar de laatste soldaat heengaan, Zoo niet, dan wordt Zuid-Afrika een Algiers, en zal het der keizerlijke schatkist meor kosten dan eenig ministerie wil goedkeuren.
---


Het gerucht loopt en wordt ook door de Ind. beige vermeld, dat het college van Burgemeester en Wethouders te Brussel zal aftreden, omdat do gemeenteraad, ondanks het verzot van het college, de beroadsla-ing over hot leeningscontract tot Donderdag hectt uitgesteld. — Officieel wordt nit Petersburg gemeld, dat het cordon dat ter wering van de uitbreiding der pe3t'om Selitrenoje getrokken was, 26 Maart opgeheven is.
---

Van het Oorilogstooneel.
Een correpondent uit Natal, van het begin der vorige maand, wijst er op hoe hachelijk do toestand in Zmid-Afrika U. Do krggsmaatregelen zegt hij, hebben gefeild cu •ntzottendo sommen worden veroischt. Nu 5 weken na de nederlaag is nog niets gedaan. Lord Cholmtford heeft nu meer troepen dan voor 't gevecht aan de Tugelado Zoeloes hebbon '/• van hun leger ver, loren en toch blijven onze troepen in hnn legerplaatsen en is colonel Pearson teEkpwe ingesloten. Enkele kleino govechten slechts zijn met grensbewoners geleverd. Intnsschen heerst ziekte in 't kamp te Helpmalkaar, en geen wondor. Allereerst werd hot kamp opgeslagen in een diepte trtsschon do bargen, zoodat na den regen or oon voot modder stond. Daarin en onder zwaren regtn sliepen de mannen, nacht op nucht, zonder dekens, drogo kleeron of geneesmiddelen. Daarbij hotft mon zakken tarwe gebruikt om een verschansing to maken. Dezo groote voorraad is begonnen te rotten on heeft een stank veroorzaakt voldoendo om allen to vergiftigon Na vier weken is eindelijk 't kamp verplaatst, maar toen bad de ziekte haar werk gedaan. De Natal-kiffera zjjn ons trouw gebleven en ondeiliouden do gemeenschap met Ekowc. Van 12 hunner daartoo vortrokken, kwamen slechts 2 levend teng, Van den staatkundigen toestand kan ik met den beste wil niets goeds zeggen, 't Is duideljjk dat sir Bsrtlo Froro's politiek don Zuid-Afrikaanschon b»langen vcol kwaad heeft gedaan. Sinds hij voor 3 jaar to Kaapstad landde, is er meer geechiod om tweedracht en verwarring to wee»; to brengen, dan vele jaren zullen ongedaan maken. Bevriende stammen zjjn tot wanhoop gebracht; kolonisten veronachtzaamd;
---


Do laatste berichten van de Kaap, tot 11 Maait, waarvaa gisteren reeds een ca ander werd medegedeeld, bevestigen wat omtrent do verkeerde regeeringspolitiek ia deze correspondentie gezegd wordt. Allereerst is de toestand ver van gunstig. Met groote moeite hoeft een bode van het ingesloten Ekowe door 'a vjjands land naar Katal weten to konen. Do bezetting was welvarend, maar 't schoen dat de Zoeloes haar wilden insluiten. De gemeenschap tnsschen Ekowe en do buitenposten aan de Tugela zal men nu trachten toonderhouden door spiogel-tolegraphie. Bjj holder weer kan kolonel Pearson dan de noodige seinen goven zoo hg hulp behoeft. Budjj. «lcnswaard is echter zjjn toestand niet! Tot den lldoa had lord Chelmeford ge?n kans gezien om dsn kolonel te ontzetten. De onverwachte hulp die aankwam zal dit misschien nog voor do komst der troepen uit Engeland hebben mogcljjk gemaakt (rid het Hr. van 1 April.) Algemeen wordt geklaagd over de wgs waarop de regeering de inboorlingen dwingt tot dein krijgsdienst. Oudo lieden worden zelfs daartoe geprest. De Kaffers worden meer en meer ontevreden en men ducht een uitbarsting. Onder de troepen tusschen Maritzburg on Utrecht heorseht veel ziekte. De gj. waaudoUritfcho OTerwinniuitin Tolahujbljjkt oen vrnchtelooM aanval ta zijn goweest, zoo uls ree is meer »ijn voorgekomen. | >Een veldheer die verzwakt en ontmoedigd is, en rouwe bevolking door onwettige conscriptio tot ontevredenheid gedreven eon derde van 'tßritsche leger in 's vjjands land door een twintigmaal grooter macht ingesloten, een kolonio angstig nitziendo naar do hulp die cent over twee maanden kan komen, dat zijn de vrachten vau das hoogen commissaris politiek."
---

