Beurs-Speeulatiën.
»Zcor belangrijk, zoo Ecbreef onlangs de 2?«rZ.JSü«<:n-C'öur.,hethoofdorgaaa dor Joodschj >HochfJaanzkrciso" aldaar, war<n,do jongsto verhandelingen der Franscha Kamer over do conversie. Zij tooaen zeer juist hoe 't huii Rjthtchiid speculeert. llothsehi'd ontvangt den .-yudlcus der die aan hem do mocnirig dec regcering 07er do couversio voiklupt, en daarop bouwt de grootste geldman den grootst denkbaren »Jobberstreek" 1). Hij laat in stilte verscheiden dagen ronto koop.<n, db sterk geJauld was, wijl de kloino rentenier, uit vrees voor do conversie, ïija roota h*d viekocht. Hij bon«t specnlutio niet op eigen slimheid maar op do gewetenloosheid van toa syndicus, om ze® zijn medeburgers te plunderen. — Mtn berinnor t zich nog oïn der beroemdste speculatien van ItotLscbilJ. Ni den slag bij Soifsrino (1859, oorlog lusschen Frankrijk en Oosl.eni ijk) werd door den Parijzer Roillschild uan dien to Weenen een boodschap gezonden: >Morgcn komt Scaolem 1" Volgens afspraak was mot Seholom (Ilcbr. Soholoin — Vrede) a;mg>.duid, datdo vrolo uanstaando wa-i. Do Oostenrjjkscho lecning was toen op 4.0 gedaald en het Bpecuberend huis Rothschild, dat oen vollen dag tijd had om te Weenen, Bjrljjn, Hamburg, Broslau en Frankfort, daarvan tot den laagstou koors tokoopen, kon na 8 dagen zjjn aankoopen reeds voor 60 van do hand doofl. 't Is leorrjjk eens in to denken, hoe de Rotkschildscbo millioenon woer nieuwe voortbrengen, minder door werkea en nadenken dan door >Jobberstreken."
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 2 Apr.U. De TWeela Kamer hoaft gisteren een» korte zitting gehouden te 31/2 uur en daarin bt-paa'd, dat Douderdag te 11 unr aan de orde kumt de int rpri atie van <ieu h:er Da Caseinbro.t over de havenwerken v.m B&tavb ea voorts do volgende weUoni- Wi'rpen: 1. bukracctlgi; g van Indische «edicten; 2. veiecuigug van Almkerk en Eaimikhoven; 8. rfgoüng der grenzen tu'scben Wonseradool en Worknm; 4. onteigeuicg voor da Lavcnvoibetericg te Sttllendam; 5. idem van do Dordtscbo Kil; o. poedkearin'j der overo.;nkornst met Braadt! omtrekt do fabriek- en handelsmerken j 7. vcreealgiac; vau d-.n Spieringarpolder met bet Staatsdoinein; 8. intrekking van den termjjn voor do herziening van don aauslag dtr beotworteisnikerfabrikanttn; ea 9. tot vorhooging van lnofxUtuk VI der begrooting voor 1879 oa verimndcring van dat hoofdstuk over 1878. Indien do omstandigheden het toelaten, zullen nog behandeld worden de ontworpen botrtfioado da heffing van rechten voor veniehtingeu van den burgerlijken stand, tot regeling der tiet jarige volkstellingen en tot afstand van werkea aan Groningen.
---


In de afdeelingen der Tweede Kamer is het onderzoek a.iugo.nugjn -van da door dea ambtsvoorganger van c!eu tegenwoordigen Minister van Koloniën ingediende wetsvoordracht tot regeling van onze fiuauticolo verhouding tot Indiü.
---


Ter vervanging van het ingetrokken ontwerp tot regeling van bet toezicht op de openbare nrddclen van vervoer, met uitzondering dr spoorwegdiensten, met welks beginselen, waarbij het Rtclsel ven ceno voorafgaande vergunning tot bei in werking brengen van een openbaar middel van vervoer werd behouden, do tegenwoordigo Minister van Waterstaat zich niet kon ve-- eenigon, is thans ceno andere voordracht aan de Tweede Kamer ingediend.
Kaar zijn oordeel, overeenstemmende met dat der moeste loden die in de afdeelingen aan het onderzoek van het vorig ontwerp deelnamen, is eene onderneming van een openbaar middel van verroer een bedrijf, dat, wel verre van gevaarlijk, t.ch:nli lijk of hinderlijk to iirjn, ii'tegend»el zeer ten bat» strekt van het publiek. Ifohondeii* de inachtneming der algeuiecuo reglementen van politie, aangevuld voor zoover die niet roldoende zijn, behoort, naar 's Ministers mcening, de oplichting van dergelijke ondernemingen te worden vrijgelaten. Het concessiestelsel is thans ala verouderd te beschouwen; door de administratieve correspondentie, wa/ii too het aanleiding geeft, vertraagt het noodeloos het tot stand komen van in hot al gemeen bel mg wenscbelijke ondernemingen van vervoer en benadeelt daardoor de belangen, welke het juist zou moeten geacht worden te bevorderen. De Minister is bij het tegenwoordig ontwerp, behoudeds wijzigingen van ndergeschiktbelang, teruggekeerd tot het beginsel, dae icods in lbii'J en lö.O door do Eegeeiing is .voorgestaan. In overeenstemming daarmede w rdt in het eerste artikel derhalve het beginsel uitgedrukt, dat voor het in werking brengen Tan een openbaar middel tot vervoer, van personen zoowel als van goederen, geene voorafgaande vergunning wordt gevorderd.
---


Volgens aankondiging van het Algemeen 'Advertentieblad zal het ministerie van Oorlog op 14 April e. k. (tweede Paaschda?) cea uanbesleding houdea van militaire lakens. Vermoedelijk is hier eeno vergisfcing in het spel, en zal het minuteiio, daarop attent gemaakt, alsnog wel een anderen dag vaststellen.
---


Z.M. de Koning hoeft benoemd in de orde van de Eikt-nkroon: tot grootkruis, den lie.r Van Darome, gouverneur der Belgische pro vincio Luxemburg; den gepensioneerden luitcnaut g ïie.aal baron Goffiuet, adjudant van don Koning der Belgen; tot oitkier de kolonel F.Ayou, kommandunt vaa hot 120 linio-regoment; den beer Thiernesze, directeur der veeartsenijschool to Brussel; tot ridder L. Limclett e, substituut vanden procureur dea Eonings te Dinant en A. Pincbart, chef der generale nfdeelicg van het Rijksarchiif, allen in B.lgie.
---


Uit het rapport over 1878 van het be. stuur der Noord-en Zaid-Hollandscho Holdingmaatschappij, be-taaodo uit do heeren 8. De«iei, pres.deiit: C. Koosmale Nepveu, penningmeester; J. W. 11, Kutgors van Rozenburg, W. D. Prins ca Beels van Heemstede, secretaris, blijkt o. a. dat ons lanl tfedurücdo hot afgeloopeu jaar voor >;r.ote zeerampen gtepa'ird bl*r', tn dat het get.il relaingen door, da booten dezer Ala.t chappjj bn kk--.'ijk weiuige vraten, omiat er op eet gedeelte der kust waarover h*re werkkring zich uitstrekt, weinig schipbreuken voorüelsn. Er waren slechts vier reddingen to vermeiden, waaibjj 83 personen werden gered, waardoor hot totaal sedert de vestiging dor Maat-.chappij tot 2555 is gettesjen. Verder zjju wel booten van sommige stations onderschcideno malen uit geweest, doch daarbij bJeek hulp oanoodig. To Egmond bepro.fde men coat» redding, doch die mislukte, en l:w..m de boaiatuitg via het i;o.-t-aaiie scbip in do golven om. Do oeLuiug u wenen geregeld voortgezet.-Het station to Moddergat (Temaard) is gorted en in staat des gevorderd dienst te doen. Alks wat tot verbetering van da redmiddelen kan strekken, wordt aaugewend en. elke aanwijzing daartoe dankbaar aangenomen. Zoo werd weder e-n nieuw model van rcdd'ogboot ingezonden, de echter, iia nauwktnrig onderzoek, voor onze kutten miadcr doeUnffend en geschikt bleek. Voor As vercenvoaditaug en vubetering der vuurpijltoeïtclleu "heeft do heer J, 11. Mtyer, kapitein bij do Koninklijke ltndscho Stoombootmaatschappij, met gunstig fj:-volg zi:h bezi;,' gehouden. Met dankbaarheid wordt 5u hot rapport van de ondersteuning vaa het pyrotcchckch labolatorium melding gemuakfr, atsruodo o. a. van do volgende giften en legaten, in 1878 ontvangen: Van da Maatschappij tot Redding vau Di-eiikelingou ƒ2000; L. to B. ƒ 1000; legaat Mr. Josua van Eik f 2000; legaat van dea boer J. A. Meelboom viuKoctiiigon/200; vaa bet bestuur Oosierscho Handel en Reëel crijea ƒ GOOO.
---


Z.K.H.Prins Fredeik heeft een gift va:i /!300 geschonken ton boboeve van do noodlijdenden door doa watertnojd in Horgatjjo.
---


Als hoofdredacteur van het Rotterdamsch Nieuwsblad U teans d finititf opgetreden de heer W. J. N. Laudró, dio icdort 1 Januari dio betrekking heeft waargenomen.
---


De heer D.van dor Kellen Sr,. tot voor weinig* jiron eciste steiupjlsuijder aan 's lïyka Munt, is op 74jvigen leeftijd tj Utrecht overleden. AU gruvoar had do ovorledeuo een zeer gun»tigen naam, en vooral werd Ljj hoog gewaardeerd al» kunstkenner onjjvirigbjoefenaar van oud*ei<.tknnlo en knnstgo•chiodenis.
---


Vermits van het particulier entrepot voor gezouten vleesch to Holdor go?n gebrnik meur wordt gemaakt, i< Idj v*n cUn M'nis'er van Fitiavcith dat ontrold! op-ebe'ïer.
Voor het examen "voor adspirant-surnumornir der registratie, dat den 22sten April een aanvang zal nemen, hebben zich 46 adspiranten aangemeld.
---


Geabonneerden op de Standaard wordt beleefdelijk verzocht, de abonnementsgelden over het afgèloopen kwartaal, ten bedrage van f 2.90, per poslwissel over te maken. Zij, die met de Standaard tevens de Heraut ontvangen, zullen ons zeer verplichten door ons tegelijkertijd ook het daarvoor verschuldigde bedrag, zijnde f0.1)5, toe te zenden: dus te zamen f 3.85. Op ontvangst van den poslwissel wordt den afzender daarvan bericht gezonden, dat tevens tot kwitantie strekt. J. 11. KRUYT, Directeur-Uitgever: Amsterdam, 2 April 4879.
---

Buitenland.
De quaestie van do verplaatsing der Kamo.s van Versailles naar Parijs is op de lange baan geschoven. Zal zij dua vooreerst tiet beslecht zijn evenmin zal zjj, gelgk tot nu toe, het onderwerp van den dag blijven. . . Gelijk vooraf gemeld was, vroeg gisteren in den Senaat -de minister Léoa Say de verdaging van het vooratel-Peyrat, * (betrekkelijk de verplaatsing van den zetel der regeering naar Parij*) tot na da Paaschvacantie. iHet voorstel", zeido de minister, «moest rijpBljjk overwogea worden." Door het gegeven uitstel, meende bij, znllon de leden van den Senaat gelegenheid'hebben zich omtrent de denkbeelden der algemeene gewc3teljjkè Baden te vergewissen en dan met volkomen kennis van de openbare meuniog hun siem kunnen uitbrengen, 't Zjj nu om deze of om andere redenen, werd het voorstel tot verdagintj, in stemming gebracht, met 157 tegen 126 stemmen aangenomen. Merkwaardig voor dea ond rwg-strijd is wat in het tfchrjjven van den aartsbisschop Tan Pa'ijs c. s. aan de kamers wordt gezegd: »dat, indien sinds het monopolie van dea Staat bij 't onderwijs is afschaft, de Katholieken alleen nut trokken van de rechten aan allen teruggegeven, dit slechts bewijst, dat zjj in hun overtuiging den moed vonden zichzelf ie offers, die do vrijheid eücht, op te leggen. Na een 9-jarig bezit dier vrijheid is haar werk overal zichtbaar. Het Universiteitsonderwijs heeft in 4 jaar tjjds 15 mill. aan vrijwillige gaven geslecht, door de Christenen geschonken." Deze uitkomsten zgn natuurlijk don radicalen een doom in 't vleesca. Hun beginselen tegenover die der Jezuïeten te stellen beproeven zij niet. Staattalmacht moet voor hen strijden. Van 1865—1877, zoo zegt men van liberale zijde, is 't getal-der Jezuieten- en congregatie-scholen, waar openlijk tegen de nieuwe Staatsinrichtingen wordt gepredikt, meer dan verdubbeld; de andero Echolen vw liezen leerlingen, »en dus is het meer dan tgd, dat de Staat weer in zjjn rechten treedt." Nu zat wel niemand wraken, dat do Staat verbiedt, de sehool te misbruiken door or te prediken tegen do Staatsinstellingen. Hoe echter de Staat »wsBr in zijn recht treedt" door er naar te streven elk te verbieden schoolmeester te zijn, anders da-i in dienst van den Staat, is niet duidelijk. Zoor duidelijk is daarentegen, dat het radicalisme de sehool wenscht to misbruiken om er te prodiken tegen het Christendom. Intusschen laat zich nu reeds voorzien dat de wet van Pony door den Senaat zal verworpen worden. Getnigo de samenstelling dercommissio uit genoemd lichaam, tot onderzoek der door de kamer aangeno? men wet van Paul Bert: (alleen *lvken ia den raad van onderwijs). Do commissie der Kamer, voor het onderzoek der voorstellen van Ferry op het hooger [onderwijs, zal Viijdug den minister hooren. Do Jezuïeten trekken thans rond. om onderteekeningen voor de petitie"n togen de genoemdo voorstellen. Do Vuivers heefteen inteckening geopend tot bestrijding vau de onkosten der beweging.
Do Afghaansche oorlog zal, gelpk men roeds gistere» lag, vooreerst nog niet eindigen. Yakoeb-khan is besloten denttrjji voort te zetten en —■ do Engelsche miliioenen zalleu weder de kosten moeten goedmaken.
Uit Lahoro wordt gemeld, dat de'onderhandelingen mtt Yakoeb-kbaa voortduren, maar dtt de Indische regcering nk-t b|j hem op het ntmeu van etn onmiddellijk besluit vil aandringen. De reden, is hier- Tan, dat da koude en de sneeuw het bij een weigering voor do EngcUche troepen thans onmogo! jjk zouden maken naar Caboel op te rakkon. Dit kun eer»t tegen Mei geschieden. De voorwaarden, welke aan Yakoeb-khac rjjn gestild, zijn van dien aard dat bfc — k-u feiuaonien, zonder ain de eer te kort to doei). De Khan schijnt echter nog hooghartiger to zjjn dan zijn grooto weerp&rtij, Lord Beacoa--field. Deze toch was met >\ru-.io met c:r" vold&ao. Intusschen daren de gevechten voort. Op 24 Maart werden <?e Engelschen te Bagham door 2000 aangetast, en de laatsten teruggeslagen met ve:lies van 145 man. Eon tweede aanval had den 27ea plaaif.
Belangrijk voor den met spanning verbeiden uitslag van i>et Handelsvraagstuk ia Duitschland ia do zitting van den B indsra-td op heden. Hg zal zich namelijk nut hes ontwerp op hot tarief der ia- en uitgaandj rechten bezig hond-n, ia du eerste p'aa'.s met do wjjzi van beraadslaging. D» zakeljjke di.cussio kan achter nog . r iet beginnen. Hst gevoelen van de vet tegen woordigeis der middenstaten in den Bondsraad komt in hoofdzaak, niet dat van den Bgkskacselier overeen, wat betreft de zoo Bpoedig mogelijke behandeling der voordracht, opdat zjj nog vóór 'het PaaEch-r*cÓ3 door den Eijksdag tot wet verheven worde. Da »sneb>te wijze van behandelug" staat dns voorop. Be behandeling in de volle openbare zitttng Vun den Boi.ilsn.ad woidl door een griot aantal bondsvortegenwoordigers doeltreffend geacht, omdat reeds tusschen de Bijksregtering en de afzonderlijke regeeringen van gedachten over do voordracht is gewisseld. Da Hai zc-steüin honden zich, gelijk bekend is, op haar afzondcrljjk standpunt. Heden komt ook het voorstol betreffende de regeling vai het goederec-tanef tct afdoening. Een voor.-tel van Wurtembcrg, om.de comiiiissie, door dtn Bgkskaosoiior voorgesteld, to deca bestaan uit leden van den Bondsraad en uit desknud g< n, is door d-.n Bijkskaiselier goedgekeurd en zal dus wel aangenomen worden. Neg vernoemt men dat de tcltarief-com3ii«sio voornemens is bet in veen echt <p pi'.pier van twee tot drie Mark ie vnthoog.ii. Onlxngs deeldoaweeen opzienbarend bericht moüj uit de Jlagdeb. Zeit. aan gaande de nalatenschap van Prins Hendiik. Hetzelfde blad bivatte gisteren een Echr'jveu van den Lnxpmburgscaen Secretaris-Generaal Buppert, waarin de ongegrondheid van de gei neuten cmtrent 'e Prinsen testament aangetoond wordt, en do daarover verspreide berichten volkomen valsch worden verklaard.
Door dan Tarkschen grootvizier, dien Let plan d*r gsoien,'de bewtting van Oost» Rn mei iö natuarlijf niet; aanlicht, is een aL(Lr plan bedacht. Dieusvolgom zouden geregrlda Tnrkscbe troepau do proviacio bezetten maar dj Sultan aan da mogendheden afstand doen van zijn recht om den gouverneur te benoemen. Tot nog toe was 't juist omgekeerd. Khcireddin-Pacha begrijpt echter zuer goed, dat hst leger mter beduidt alle gouverneurs, in landoa waar bet recht van d.n sterksto no;j niot geldig u. Da niogmduedon zullen dit echter ook wol inzian, on do Grootvizier dit wetend fctolt dan ook voordat, vaaneer zijn voorstel wordt verworpen, de Tutkon ton minsto do nieerdorheid van 't bezettingsleger zullen vormen en elke mogeadhoid Blochts 2500 man zal zetubn, Wat 10 a 12,000 man van 4 a 5 nationaliteiten inßumeliö goeds zouden uitlicht! n h niet daidoljjk. 't Geheelo voors'el zal dan ook wel terzjjdo gelegd en vergetun worden, als de Turksche hervorniings en financieplannon. Wat do laatst o betreft wordt nu weer bericht, dat de Porta geneigd is om do voorwaarden dor Eogolsche regeering aan to nemen, ten cicda zich van dezer medowerking tot de ïarksche leening te verzekeren. Die voorwaarden moatoa vooral betrekking hebben op h«t recht van toezicht bjj het beheer in KlciaAziö. De Franscho gezant móet verklaard hebben, dat do mogendheden Griekenland ia de gcensregclin< volgens 't Burlijusch verdiag zullen steunen. Z'q zouden het eens zijn, om aan Griekenland o. a. Janina on Preveza af te staan. De tusschenkomst zou Frankrijk, Oostenrijk en Duitschland opgedragen worden.
---


De Russische tocht naar Merw is voorloopig uitgesteld. — In Algicn is een afdseling van 775 soldaten den 28on Maart door een sneeuwstorm overvallen, 10 kwamen door kou en vermoeienis om.
— Volgen* bericht van 30 Haart is do Koning van Birmah nog meest altijd ilrouken, en gaau de uitspattingen in 't jaleis voort. 6000 liirmo.s bo soldatou staan op CO mijl van d<j grenzen. (Zie Tel.) — Gemraal Garibaldi raadt de stichting otner Italiatr.scho kolonie op Nieuw-Gul ea af, en raadt dca j"ogen Italianen in het vaderlaad te blijven, dat, hen teropltsncg v.m bicnen- en buiun'.and-rche vraig*tukken behoeft.
---

Brieven uit en over Londen.
GmldhaU. Heden zag ik 0;u echt naiddenoeuwsch schouwppel. Ik was in de Guildbail om do ambtsaanvaarding door den nieuwen Lord-Mayor bij te wonen. Wjj vonden bo-, oude gebouw reeds veraard voor de volgenden avond. Dj gat gen waren rjjkoljjk bezet met palnaboomen en clleilei gewassen. Bodienden" in rjjk gestikte livreien, zijden kou~en on wcndejhjke hoeden, w.tadelden rtaa, [mat riji vergulde staven in de band. Zjj wezen ons deu weg. Wjj kregen een plaats op Ben platform, dicht bij de Lady Mayoress. Baar we een half nar te vioeg waren, bad ik tijd de zaal zelf te bezien. In de ecne beift zette men de tafels klaar voor deu grooten inaaltjjl vaa morgen, liet is eei prachtige groote, hooge zaal, met schoone standbeelden, gedenktcekenen voor Wellington, Nolson enz. In do twee oostoljjke boeken vindt men reustchtigo hielden tlio Oog en voorstellen! Da-r de beschilderde veniteis slecht) van bniten verlicht worden en daarom overdag donker zijo, brandt inde zaal 'amiddegs gas, al schijnt dj zon ook beider, Langzamerhand wordt de zaal geval 1 mot do dtltige gestalten der AMermen (schepenen), Sherifi, Corpo>ations metsters (gildenineeatera) enz. Zjj k namen mijbjjtia als oude bekecdea voer, wijt ik vaak ban cp tcbild jijen van Hoibein en Uurer heb gezien, Nictï'is In hau kleeding verandtrd fek.ds tijd der Hanse of andero grojte lichamen. Uier voiscbjjucn de raadshteren neg in mantels met salelbont omzet, waarovo; de Saeiiff* nog een zware gaaien keieu diagen. D.i ad vocalen droogen wit gepo derde pruiken tn zwatte gewaden. D* diunbtJoendo p rsonen, ais de zwaard- en miren eveneens in middenecuwiche kiecdij j de kapelaan in zwarten mantel met seharlakenrcode voering. Daar zaten zo a'Jen ceder, wachteud op hun nieuwen Lord, terwijl da eebt Eugelsche gezicht; n zoo goed uitdrukken, dat dio mannen weten wat zo willen, enkuaton wat zo willen en — geen tittel van hun ouda rechten zullen ze laten vallen, Dat is Old England, wairheon hit oud Ge:inaan&ca iccnt is gevlaeht, het vijja Engeland, wa.tr 't nooit iemand Jn de gedachte kwam, tlo viijaeid te gtenJ.n door 't vernietigen van aiie vormen.
---


Ken waardige volkscertegenieoordiging. „Toen ik," zoo schrijft een ooggetuige, «de laatste maal in het gebouw der Volksvertegenwoordigers te Washington kwam, las do secretaris juist een wet voor. Hij ppaardo longen noch keel, maar 't duurde
1) Volgons Webator is een „Jolibor" o. a.: eon die officiotlo handelingen tot zjju eigen voordeel gebruikt.
toch wel 10 minuten, 'eer ik genoeg verstond om te weten, dat bet de wet voor denbedastng-aans!ag van 13S0 was. Slechts een derde der zotcis was bezet, en naar 't scheen lette nauwelijks een' half dozijn leden op wat er ;laat* lad Ven de atremlementen die zii inbrachten, kon ik op de eenlo b"ik der niet het minst ver- Btaan. Ontstond er eeu gesprek tusschon twee, oi.de; lo beraadslaging, dan kwamen de redenaars tot op ÜU schreden naar elkaar toe, om do een den ander te kunnen verstaan. Het bestendig luid geroep, dat bomt van ü zetels gelijk klonk, w.s geen toejuichen maar een roepen van bedienden. De laadsvaderen bleven Lij alles dood bedaard. L'en oud heer scheen slaap bij derederoeriagtn te kry ;en. Met den hoed op 't hoofd en de vakigo oogen o,> zijn learzen gericht, rolde hij zijn stoel tusdcheu de tribuno en de zetel» dan weer voor- dan weer achteruit. De andere leden praatten, lachten, schreven cf lazen. Eeni<je lezers ül'czeawo,keu3igarciirook voor zich uit, of toonden den steker hoo j;!ad hun jassen op den rug zat 3». Zeer vele strekten hnn vermoeide becneü op lessenaars of ijzeren leuningen nit. In geen karuar van vertegenwoordigers zag ik zoo weinig, ik zeg r.iet waardigheid, maar alleen fatsoenlijkheid."
De mode om japonnen net sleepen te dragen heelt een dame te Donn het leven gekost. Zij had op den sleep getrapt, was daardoor gevallen eu voor een paard te-echt gekomen, dat haar een trap op üe horst gaf, met het ongelukkig govoljj boven genie'd.
In de jaarlijksche vergadering der aandeelhouders van het Fransche blad Figaro bleek, dat het blad in 1573 aan redactie-kosten het somnietje van o 9 i.OJO fr. uitgaf. Uieronder ziju de kosten der correspondentiên nit de provinciën en het buitenland niet begrepen.
De heer P.inith Tan Xesia, Ohio en Mej. Longfellow van Jamestown, zijn onlangs per telegraaf in den echt verhouden.
MM O') de spoorwegljjn van Rjasan Eoslow in Hniiand heeft een verschrikkelijk ongeluk plaats gehad. Een wa<ren eerste klas, waarin zich acht vrouwen, mie mannen en vier kinderen bevonden, neraakte door een nog onbekende oorzaak in orand Niettegenstaande alle mogelijke seinen, werd h«t ougeluk niet opgemeiltt De trein snelio voort. Do ongclukkigen rakten de deuren open en sprongen of vielen nit den wagen. Ejn oude vrouw was er in gebleven, en stierf suiedig ten gevolg» der bekomen brandwouden, ivrst toen de rook aan allo katitcn uit den wa&eu opweeg, bemerkte men. bet ongeluk en held de trein «til. Vier van d» reizigers, die er uitg-sprongen war<.n, vond mcu dood (drie vrouwen en een kind); de andere ween meer of mia gekwetst en met brandwonden bedekt.
---

