
Geabonneerden op de Standaard wordt beleefdelijk verzocht, de abonnementsgelden over het afgeloopen kwartaal, ten bedrage van f 2.90, per poslwissel over te maken. Zij, die met de Standaard tevens de Heraut ontvangen, zullen ons zeer verplichten door ons tegelijkertijd ook het daarvoor verschuldigde bedrag, zijnde f 0.95, toe te zenden; dus te zomen f 3.85. Op ontvangst van den poslwissel wordt den afzender daarvan bericht gezonden, dat tevens tot kwitantie strekt. J. H. KRUYT, Directeur-Uilgever. Amsterdam, 2 April 1879.
---

Buitenland.
Lord B aconfcfield kan zich tot nog toe niet op da schitterende uilkomsten zijner aanvallende, veroverende en anncxeerende politiek beroemen. Menschenleveae, millioenen ponden sterling hebben na reeds de Afghaansche en Zaid-Afhkaansche oorlogen verslonden. De laatste heeft, zelfs menig conservatie! ernstig doen nadenken of de w.g, door de regeering ingeslagen, ook wellicht tot een »verrassend" slecht einde cal voeren. Over den stand der zaken in Zaid Afrika spraken we reeds en zal ir en hieronder het nadere vinden. Ook in Birmah worden do kansen op een vredigen afloop niet beter. Niet alleen is door het land een verbond met China gesloten en worden er troepen verzameld, maar ook de laatste besluiten dor Indische regeering (zie telegr. van gisteren) hebben e»n slechten indruk te Rangoen onder de Brltsche bevolking gemaakt. Men ziet er >een bekentenis vun zwakheid" in, en 't is dan ook zeer twijfelachtig of Engeland niet anders zon ppreken, als er geen Afghanen en Zoeloes waren. Koning Thcebaw, schijnt niet zoo door den alcohol beneveld, dat hg alle voorzorgen vergeet. Hg heeft alle weerbare mannen ten strijde oproepen. Uit Afghanistan komen berichten die vol zjjn van iroovors", «oproerigheid", «onvriendelijke stammen" enz. Doze tijdingen zijn afgezonden door den onderkoning vin Britscn-Indiö. De Neto-Yorh llerald meldt zelfs, dat 700 Engelschen door de Afridies zijn gevangen genomen en dat de ondeikoning verplicht was voor de vrijlating der gevangenen pi. f 400,000 to betalen. Dergelijke feiten bewijzen genoegzaam dat van vrede vooreerst geen sprake i*. Lord Beaconsfisld heeft zich blijkbaar in Yakoeb-Khan vergist. Hij had gohoopt, dat een prins, die wegens gehechtheid aan do Britten door zijn vader wird mishandeld, cia op verzoek van Engeland werd losgelaten, dia van Engeland weldaden heeft ontvaugeo, wel handelbaarder zou zijn. Maar wi.i op dankbaarheid in de politiek bjuwt, rekent bniten den waard en mo.t dus nog tens rekenen. Zoo ook Engeland. Yakoebs troonsbeklimming heeft — wellicht juist volgens Shir-Ali's plan — de Britten cenigen tijd aarzelend doen te werk gaan. Thans weet men, dat de zoon evenmin toegeeft als wijlen de vader. Dj Timea wil dan nu ook voortzetting van den oorlog, on meent dat Yakoeb, in 't belang van zijn gezag niet kan toegeven vcor bjj oon nederlaag geloden heeft, of misschien wel Ciboel is bezet. Don tocht naar Caboel achtea velen noodig, maar gewenscht is hjj bg weinigen. In den Oranje-Vrjjstaat, het Zuider grensland der Transvaal, hebben de verkiezingen voor een president 18 Doe. 11. plaats gehad. Blijkens het verslag dor stemmingscommi:sie is de heer J. Brand, nis zoodanig herkozen met 3003 stemmen Met h.t oog daarop en bp de talrijk geteekende, aan hem gerichle uitnoodigiug. n om de candidatnur weder to aanvaarcen, heeft dj hejr Brand besloten zich de benoeming te laten welgevallen. Onze lezers weten reods dat genoemde beor, z:er terecht, vooraf zich voizokeid heeft v n zjjn recht op eenjaargeld, in geval hg mocht aftreden, 't Is toch zeer mogelijk, dat do Orarje-Vrystaat, de «.enige nog witte plek op de ka irt van Ecgaland's Zuid-Afiika, binnenkort ook geannexeerd wordt; ten minsto dit was 't gevoelen toen de heer Brand gomelden voorzichtigon maatregel nam. Heden zijn de hekken wel eenigszins verhangen, blijkens wat we nog voor een paar dagen over do Transvaol uit Natal berichtten, maar toch blijft de annexatie mogelijk, zoo lang do leer schijnt te gelden van het bekende: »Thattho?e shall tako who have the power, ■ Aud those shall keep who eau." 1)
1) Vrij vertaald: bat elk maar moot nemen wat hfl grijpen en vangen kan.
Intusßchenia men blijkbaar in den Vrijstaat over en op Engeland al even ontevreden als in Nattil ea de Kaup-kolonie. Engeland in den Zoeloe-oorlog bijstaan wil niemand. Uit Bloemfontein, hoofdstad der Oranje- Vrijstaat, wordt O. a. bericht, dat daar een staf-officier van lord Chelmsford, kapitein Boiler, is aangekomen en doo: den Uitvoerenden Baad ontvangen, aan wien hij een brief van sir Bartle Erère, den gouverneur der Kaapkolonie overhandigde, waarin deze den Oraoje-Vrijstaat om bijstand vroeg. De Uitvoerende Baad heeft verklaard niet bij machte Ie zijn om ejn commando op te roepen en het aanwerven van vrijwilligers te veroorloven, of zelfs toe te staan, dat dienaangaande advertentiën verschijnen. Ingeval er nog een ramp gebeurde.!) zou de volksraad worden opgeroepen, ten einde do meening van het volk te vernemen.
Te Berlijn is men niet weinig verstoord o .-er de ontvangen berichten uit Brazilië". Aldaar wonen namelijk vele Duitsche en Schotsche volkplanters, waaronder vele Protestanten. De Dnitsche regeering deed onlangs pogingen dezen laatsten gelijke rechten met de Roomschen in Brazilië* te verz - kei 00, daar de Protestanten'aan allerlei «willekeurige mishandelingen" zjjn blootgesteld. Twee Braziliaansche mitisters die voor de gelijkstelling waren zijn echter ontslagen, en het hoofd van het kabinet, schoon in 't afgetrokken e erkennend dat Roomschen en Protestanten gelijke rechten hebben, hondt toch vol dat >in 's lands belang" alleen de eersten politiek gezag -moeten lubben. Daar de pogingen dir DuitacruT regeering dus niet gebaat hebben, zal wellicht nu een vereend optreden van Engeland en Duitschland volgen. Onlangs werd gemeld dat de hertoj? van Cumberland, zoon des ex-Konings van Hannover, van zijn rechten op genoemd land had afstand gedaan, om in Brunswijk te kunnen opvolgen. De Volkaz.. orgaan der Welfenpartij zegt hieromtrent: »Alle gernchten als zou de hertog overkomen, en de opvolging in Brunswijk, die hem van Gods- en rechtswege toekomt, koopen door stappen met zjjn houding tot nu toe in strijd, zijn booze verzinsels. Hij houdt steeds aan zjjn Hunnoverscho rechten vast, zal ze nooit opgeven en verklaart dat hij door een vrije daad dur Duitscho vorsten en volken, hoopt tot zgn recht to komen. Voorts verzekert het blad, dat de hertog slechts dan in Brunswjjk zal willen opvolgen, als hom de waarborging zijner rechter op Hannover, niet onmogelijk gemankt wordt. Hiertegenover staat een bericht van gisteren uit Berlijn, volgens't welk de hertog van Cnmberland, d>or tusschenkomst van het hoofd van het. centrum, den heer Windthorst van Meppen, aanspraak maakt op overgaaf van hat /Welfenfonds, in ruil voor den afstand zijner aanspraken op de kroon van Hannover. De heer Windthorst had daarover 11. Maandag een audiëntie bij den Rjjkskansolier, die geljjktjjdig in verband wordt gebracht met een meerdere toenadering tusschen het Vaticaan en Duitschland. Deze audiëntie heeft groot opzien gebaard. Sedert 1868 had de heer Windthorst geen samenkomst met Vorst Bismarck; zijn laatste onderhoud had toen ovonoena betrekking op het vermogen van den Koning van Hannover- Hij trachtte toen, als Hannoversch minister, de inbeslagneming daarvan te voorkomen. In de ni -uwo toltarioven, die de Bondsraad thans van de commissie terug ontvangen heeft, zijn alle tollen per centner bepaald. O. a. zijn thans daarbij belast: Petroleum met 3 mark (vroeger vry), thee 50 (vroeger 24), koffb 21 (was 17V«), boter 10 (was 4), kaas 10 (was 5), leder 12 (was 6) mark. Do Bondsraad heeft in de zitting van gisteren het voorstel verworpen om de ontwerpen betreffende hot toltarief te stellen in banden van een Commissie uit den Bondsraad. In de volgende zitting zal do behandeling dezer geheele zaak ufloopen.
De commissie van vjjftien, tot onderzoek on herziening der Balgaarscho grondwet, heft haar verslag opgemaakt. Het verbiedt allereerst en vreemd genoeg het maken van proselieten in godsditnstzaken. Vooits zal de Vorst geea le.-nman der Port e züa *n 600,000 ir. per jaar hebben, Onderwijs is verplicht en vrjj. Allen die 100 piaster belasting betalen zjju kiezors. Vorder bevat het verslag bepalingen over een Nationale Vergadoring tn oen Senaat, waarin 3 geestelpen (1 Mahomedaan.) De vergaderingen worden gehouden to Sofia. Natnnrljjk ia dit alles fraai op 't papier maar nog ver van uitgevoerd. De bevolking van net door Oostenrijk bezette Bosnië icbjjnt op der Bulgaren voorrechten belust] te1 worden, en heeft den kanselier And> assy verzocht ook in Bosnië tan Nationale Vergadering te mogen bobben, met dezelfde voorrco'uton als de Bal- Raarecho. Of dit zal toegestaan worden is hoogst twijfelachtig. Overigens kan men slechts hopen, dat Oostenrijk do middelen zal vinden om het bezette land uit zijn ellende te redden. De toestand der uit den vreemde weergekeerde vluchtelingen moet ontzettend zijn. 20,000 zijn naar gemeld wordt van ontbering op de vlucht gestorven. Indertijd .is hieromtrent een en ander meegedeeld. Thans is aan deOoatemijksche regeering verzocht, dej toelage 'aan' eiken vluchteling te verhoogen van S op 10 kreczer per dag, d. i. van 6 op 12 ets. Waarlijksnog7g«en*weelde! De >gemengde bezetting" is'nog steeds 't onderwerp der politiek. Da »Agence russe" verklaart, volgens' geloofwaardige mededeelingen uit Tirnowa,. dat de aanwezigheid van Tnrkscho troepen in Rumelie", al ware het slechts van een contingent tot het gemengde bezettingskorps, ontilbaar tot'foproer zou aanleiding geven. Uit Konslantinopel wordt! gemeld, dat de Porto haar toestemming tot het bezettingsplan van Bumeliö nog niet, gegeven beeft. Verder wordt van daar, medegedeeld, dat de vraagstukken, waarover door de internationale commissie voor Oo;t- Bnmelie bjj haar komst te Konstantinopel zal beraadslaagd worden, betrekking hebben op dj officiCole taal, welke in de provincie zal gesproken worden, op de verkiezing der bisschoppen en op do inkomsten. Volgens beriehtfuit Londen, is de regeering voornemens, een Engelsen troepencontingent van 5000 man naar4Oo»t-Rumelië te zenden. Voor de Grieksche T<legr.[
---


De politie to Turijn ontving dezer dagen een naamloos bericht, dat e.n complot bestond tegen Koningin Victoria, om den spoorweg waar lanps zij reist door dynamiet te vemiekn. Ofschoon nadere bevestiging ontbreekt, heeft men toch last gcgeveu den geheelen Keg streng te bewaken. De Italiaansche Kamer heeft de, begrooting van ontvangsten voor 1879 aangenomen. Qroot is bet aan! al interpella- ingediend betreffende de voorvallen te Milaan, Genua en Cbioggla. — Portugal zet het onderzoek van Midien-Afrika voort. Twee Portngeesclie reizigers Ivens en Capollo berichten, dat zij te Cassango zijn aangekomen en de oevers der Congo zijn o vergetrokken. — Bij het begrootingsdebat in het Oostenrijksche Huis van Afgevaardigden hoeft do Minister van financiën er op gewezeD, dat da verhooging der uitgaven sedert 1868 voor het grootste gedeelte is ver»oizaakt door kosten ten behoeve van productieve aango'cjenheden. Hij gaf tevens een statistiek overzicht van de verhoogde opbreogsten der belastingen. Buitengewone gebeurtenissen, zo do bij, hebben voor de staathuishouding wel mce.e-ljjkheden knnnen teweegbrengen, maar haar niet kinnen schokken. De Regeering tracht allo gewettigde besparingen bij administratie en leger tot stand U brengen. Door bezuiniging, horvorming van belasting en het staken van schuldoamakoa hoopt zjj het financieel ovenwient te bereiken. — Generaal Loris Mohkoff meldt, dat het verbranden der verposte woningen te Wetlianka is afge'.oopen. — De airessen en petit'.Cn tegen do nieuwe Fransen» onderwijswetten worden zoo talrijk, dat de bladen ze niet meor bevatten kunnen. De beweging, zoo getuigt men van liberale zijde, neemt eiken dag toe.
---

De spiegel-telegraphie.
Men weet, dat er onlangs sprake was van door genoemd middel de gemeenschap tnssehendtn in Zoeloeland ingesloten kolonel PearsonteEkowe en de Engalschen aan de Tugela te onderhouden. In Afghanistan heeft hot reeds dienst gedaan. Alleen is zonneschijn een vercischte. Zg die er mto werken hebben elk een spiegel, onder zekeren hoek geplaatst; de loop der zon aan don hemel maakt telkens verandering in de plaatsing Tan den spiegel noodig. Dit doet de heliostat. Eenmaal wel gericht volgt de spiegel de zon. Zoodoende behoeven de werkers slechts den spiegel achter- of voorwaarts te bewegen, om teekens te geven. Hoe echel deze zjjn weot elk, die ooit de ondergaande zon in een vensterruit zag weerkaatsen. Dan ook ziet mon ten licht, heller dan een vlam en begijjpt hoe ver en goed merkbaar de teekens moeten zjjn. Het gowono telegraafalphabeth van Morso wordt er bjj gebruikt. .Zoo lang da zou schijnt kan elk geoefend loldaat holiostal-teekons geven en ontvangen. De uitvinding ii noch nieuw noch alloaen !>ij baschaafdo volken bekend. Een onlange jevangoa N.-Indiaansch opperhoofd in de Vor.-Staten had een spiegeltje om teekens te geven. VoorJSO jaar werd hetzelfde te Gibraltar met een toiletspiegel gedaan, tus-chen Europa en Afrika. Voor Nederland, waar de zon vooral 's winters «slechts verschijnt om den sleur" als Bilderdijk zegt, is de uitvinding minder van belang.
---

Duistere plaatsen.
Egypte is in den laatsten tijd het onderwerp van veel sprekens, schrgvens en wrjjvens geweest. Allen komen daarin overeen, dit regeering, financiën en bestuur er slecht, zeer slecht zijn — zoodat zelfs do twee toeziende voogden, door Frankrijk on Engeland er geplaatst, niet veel uitrichten. Een ooggetuige bericht ons het volgende: »Terwijl de hoofdstad in een staat van opgewondenheid verkeert (men denke aan dj laatsto oproeren, fiuancieele ontwerpen enz.), denkt niemand aan het volk zeif. Zoo alleen begrijpt men, dat gezwegen wordt van de namelooze ellende der Nrjl-10; pen, in den laatsten tijd. Het is ontegenzeggelijk, dat de lieden aldaar bij honderden ziju gestorven of nog sterveo. Dit komt alleen door dat zjj, onder de drukkende belasting, geen geld of voorraad konden zamelen tegen 't mislukken van den oogst. Natuurlijk volgde hongersnood. De Fellahs (plattelandsbewoners) zijn ieeds!|zoo laag geweest voor den belastiuggaarder t o werken, dat niemand meer werk doet dan voor het dagelijksch noodige. De belasting ruï&eert elk en doodt allen werklust. De boeren laten vaak het beste land liever woest liggen dan het te bebouwen. Behalve 150 piasters per bunder, betaalt men nog «en willekeurige hoofdbelasting aaa het dorpshoofd, dat zichrijk zuigt, met stokslagen geldt int, een gezocht vrieud un gevreesd vjjand is. Een rjjke vriend betaalt 5, een knaap van 12 jaar soms 10 fr. por jaar. Tea derde is er de zoutbelasting, die elk dwingt voor 10 piasters zout to koop?n. Ttn vierde moet elk zjjn recht als dorpeling voor 31 piasters per jaar koopen. Verder betaalt men tochten van alle inlandsche fabrikaat, vee, schepen en palraboomen. Of da boom bloeit of niet, geld moet er zijn. Zoo is 't geon wonder dat do b3voorrechte Njjlstreek een doodsvallei wordt. Van Sioot tot de watervallen telt elk dorp de dooden ree is bij bondorden. Ia rnznig wolvarend dorp vindt men enkel leege, vervallen huizen. Do Fellahs zijn naar do steden gevlucht, ea zonder hulp daar van honger gestorven. Hun aanblik doet pijn, met verschrompeld vel en uitstekende beenderen zijn zij mummies gelijk. Op de markten liggen 7.0 in do zon, bedekt met vliegen, naakt, tot de dood hun ljjdon eindigt. Zoo lang zij kracht hebben, vechten zo a's dieren om een stuk brood. Kunnen ze niet meer dan sterven zo ah honden l Vreemd dat do vele Europeanen die den Njjl opvaren 200 weinig van de ellende zien. Dit komt misschien door dat men de dorpen niet aandoet en alleen door een tolk spreken kan. Maar wie het land ingaat ziet hoe het is: alles zacht onder het landsbestuur. Amerikaanscho zendelingen, ulsmedo cocsuls bobben op enkele plaatsen eenigzins in den nood voorzien. Maar waar de nood 't grootst is, is niets on stierven de lieden bjj menigte. Neergezeten in de straten, voedden ze zich met afval uit fabrieken ; allo gevoel was verdwenen : de sterkere ontrukte den zwakkere de spijs, Te Edfoo lag een oude vrouw aan den oover, half in 't water, met holle oogen en een huid als perkament. Haar lichaam was geheel ineengokrompen. Een ander trachtte haar voedsel in de keol te brengen. Bij de suikerfabrieken zaten echter de rijke kooplui bedaard te rooken; do trams roden beladen mot suiker weg, terwijl de Fellahs in de straten dood violen. Dat is hot rjjk van den Khedive, die in spijt van allo vernis Tan beschaving een Oostersch despoot bljjkt. Van zjjn rjjk kan men met dan psalmist zoggen: >Do duistere plaatsen der aarde-zjjn toI woningen van geweld."
---


Van ds stad Gloucest r, Massachusetts, die reeds vele weduwen en weezen telde, en bovendien al eenige jaren door handchstilstand veel geleden had, is door een rerbliudenden Biieeuw- Htorm en onstuimige zee, in den nacht v.m '20 Februari, de geheels vloot bijna vernield Vijftig schepen verkeerden in govaar, on van die getal vreest wen dat vcortieu geheel verloren zijn. 146 mannen (gehuwden en ongehuwden) en vadera van ongeveer 100 kinderen en bovendien 75,000 doll. aan eigendom werden door de woedende golven verslouden; althans, men heeft niet het minste bericht van hen, sedert den storm.
Het groot;, onderaardscho telcgraafnet ia Duitschland, door Dr. Stephan uitgedacht, zal nu in lVs jaar gereed zijn. Kr loopen dan door heel het rijk twee kraUlgnen. Da eene van N.-U. naar Z.-W. verbindt Koningsbergen met Straatsburg; de andera van N.-VV. naar Z.-ü. Hamburg met Eatibor. Voorts loopt nog in gebogen lijn een westelijke kabel van Straatsburg over Keulen naar Hamburg, en een oost»l\jke van Ratibor naar Koningsbergen. Eindelyk moet nog eena door Zuid-Duitschland gelegd worden. Dan »yn alle groote handelssteden en vestingen door 7 draden verbonden, die geen stoornis ondergaan. De oudste onderaardsche lijn (Halle-Berlijn) is aan een streng wetenschappelijk onderzoek onderworpen, met hoogst bevredigend* uitkomsten.
In een 8-tal dorpen in Hessen, die de Hess. Morg. Zêit opsomt, moet bepaalde hongersnood heerschen. De gemeentekassen zijn leeg; ambtenaars noch onderwijzers krijgen hun jaarwedden. Terecht merkt het blad op, dat men meer voor het overstroomde Szegedin dan voor zijn eigen landslieden doet.
Men weet h»e gehaat de Joden nog steeds in EnmeniS zqn. Nu werd den 23sten Maart een rabbyn begraven. Voor een huis stonden verscheiden Christen-vrou»cu den stoet aan te zien. Eenige Joden traden daarop uit de rij die 't lgk volgde, en verweten den aanschouwstera hun nieuwsgierigheid, die den deode beleedigde! 1 De vrouwen, over desa beschuldiging van een eudengd die zg meenden niet te bezitten, vertoornd, wierpen de Joden met slijk. Hierop ontstond een straatgevecht. Do politie nam eenige Joden in hechtenis. Kauw was het echter avond of 400 Joden togen naar de gevangenis om hun broederen met geweld te verlossen. De krijgsmacht rukte nn op, en de zaak zal thans voor het .gerecht komen, — wat den Joden, bij den kwallen naam waarin zij bij de bevolking staan, weinig goeds zal doen.
De herleving van den ijzerhandel, in do Vereenigde Staten, vroeger reeds voorspeld, schijnt begonnen te zijn. De prijien van verschillende soorten in den handel znn door de IJzernandelaars-vereeniging te Philadelphia 5 pCt verhoogd.
Dat aan namen niet gehecht kan worden blijkt thans ia Engeland en Amerika. De onlangs gehangen -moordenaar heette Pemce (vrede). Da jonkman die beschuldigd werdt gedeeld te hebben in do berooving der Manhattanbank Hope (hoop.) De beruchte Pulman-bedrieger Angel (engel). De hoofdpersoon in een moordgeschiedenis te Chicago Laml> (lam).
Wat in Amerika verrookt en gedronken wordt ia volgens het jaa? verslag van den belastingcommissaris der Vereenigde Staten bijna ongelooflijk. Onder anderen zijn, in weerwil van da slechte tijdsomstandigheden, gedurende het laatste fiscaie jaar niet minder dan 1905 miljoen sigaren verrookt, hetgeen, iedere sigaar gemiddeld op 10 c. (/ 0.25 Nederl.) stellende, een waarde van ƒ 47t>,2i0,!.:00 vertegenwoordigt. Behalve desa sigaren werden uo_j 25,312,433 pond tabak vorrookt, waarvan mta do waarde op / 37,500,000 kan stellen. De uitgaven voor tabak beteekenen echter nog weinig in vergelijking met die, welke voor verschillende dranken besteed werden. Van deze toch werden 317,456,600 gallon* (1 gallon = 3,7852 Ned. kan), of ongeveer 7 gallons per hoofd, verbruikt. Do gegiste en sterke dranken komen den bewoners der Vereenigde Staten, volgen schatting van den belasting-commissaris, op 596 millioen dollars per jaar, of/13.25 dollars per hoofd, te staan.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 3 April. * De algemeene vergadering van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal SchooloLderwijj zal dit jaar gehouden worden te Zwolle, op Donderdag 15 Mei e. k.
---


Ook de Zuid-Hollandsche Maatschappij tot redding vau schipbreukelingen, te Rotterdam gevestigd, heeft haar verslag over de jaren 1877—1878 uitgebracht W{j ontleenen daaraan het volgende: Op de nieuw ingerichte stations te Vlissingen en Brouwershaven werden tot berging van de reddingbooten en inventaris geschikte loodsen of bootshuizen gebouwd. Aan het Steenen baken bjj Brielle werd eene ligplaats voor de reddingboot van dat station gegraven, on deze gedurende de wintermaanden daar geplaatst, om bij ijsgang op da rivier zonder groote verhindering naar zcj te kunnen komen. Da reddingbooten to 'e Uravcsande en Tor lleydo, de laatste- ton gevolge van bekomen schade bjj eene pogicg tot redding, vereischten belangrijke reparatifin. De op de [stations aanwezige schiet- en vuurpjjltoestellen werden, waar zulks noodig was, van nieuwe vuurpjjlcn en tchietljjnon ter vorvanging van do gebruikte en afgoschotcne voorzien. Aan de verschillende personen, die zich bjj de redlirg vaa Echipbreukelingen verdienstelijk hebben gemaakt, zjjn zilveren of bronzen medailles uitgereikt. Uit het onder administratie der Maatschappij staande weldadig zeemanefonds van wjjlen mejuffrouw J. M. de Raath is aan kulpbehoevendo achtorgobloven betrekkingen van in de uitoefening van hun beroep noodlottig omgekemn zejiieden gtdurendo do twou laatst vorloopon jaren eene som van f 7100 uitgekeerd. In het jaar 1877 ontvingen administrateuren door tusschenkomst van den Ncdcrlandschen gezant te Parijs cece som van 20,C0Ü frs., ter vergrooting van dat finds, van eon aldaar verblijvenden Nederlander, die onbekend wenschto te blijven. Die som is ia eene inschrijving op het grootboek der Nationale Werkelijke Schuld belegd. De staat der rekening over 1877—1878, wat dj Maatschappij zelve aangaat, wjjst een tekort aan van/3959.21 op een totaalbedrag \aa uitgaven van f 13,781.52. Als toelichting op dia rekening merken directeuren op, d:it de posten, daarop voorkomende slechts betreffen do uitgaven van onderhoud, bemanning enz. op de diverse stations, daar er dit, jaar geen nicawe z(jn gebouwd, ea zij achten het noodig hierbij te voegen, dat evenals in de jaren 1873 tot 1877, toen voor aanbouw van nieuwen kotter, schokker en twee reddingsbooten, met bootstuigea eni., eeno som van ca. J 45,000 gevorderd werd, waarvoor het reservekapitaal besteed is, zich op den dnur nieuwe •ischon voordoen om te kunnen beantwoorden aan het benoodigde voor een goed materieel, dat in de ure des govaars vertrouwen inboezemt aan diegenen dio hun leven wagen tot redding hunner natuurgenooten op onze gevaarlijke kusten. Het big kt uit deze rekening uat do Maatschappij iu zeer ongunstige financieels omstandigheden veikeert, zonder krachtige ondersteunig niet op den tegenwoordigen voet zal kunnen big ven werken en tot inkrimping of opheffing van stations zon moeten overgaan. Voor de veiligheid der zeevarenden zou dit zeker treurige govolgen hebben en de naam der Nederlaudscho Weldadigheid en hulpvaardigheid ook in het buitenland daardoor gevoelig worden getroffen. Directeuren ashten zich daarom verplicht met den miesten ernst op dezen toestand te wijzen en een beroep op do nationale weldadigheid tj doen.
---

