Het Centraal Comite.
Gisteren te twaalf uren werd te Utrecht de vergadering geopend van het voorloopig Centraal Comité. Dr. Kuyper, die haar leidde, gaf vooraf een retrospectief overzicht van de lotgevallen onzer partij sedert haar optreden in 1839, en trok uit de veranderde positie, waartoe en het j wegvallen van den heer Groen, èh de ontrouw der conservatieven, ons sinds '76 met noodwendigheid gedwongen had, de onafwijsbare conclusie, dat we op den ouden voet thans niet langer konden voortgaan en tot degelijker partijorganisatie verplicht waren. Ten slotte deelde hij de bijzonderheden mede, die de optreding van het voorloopig Comité gewettigd hadden, waarop onverwijld door een der aanwezigen onvoorwaardelijk werd teruggenomen al wat vroeger, mede door hem, tegen dit Comité was te berde gebracht. Het bekende program werd daarop, met inlassching van de later bijgevoegde artikelen over «Justitie", «Publieke eerbaarheid" en > Hygiëne", eenstemmig aangenomen. Als statuut voor het Centraal Comité, is na breedvoerige discussie aangenomen het hier volgende reglement: Art. 1. Er bestaat een Centraal Comité van Anti-re volutionaire Kiesvereenigingen, gevestigd te Utrecht, dat zich ten doel stelt, door aaneensluiting en saamwerking, de eenheid van richting onder de Antirevolutionairen in den lande te bevorderen, en de kracht, die voor de Anti-re volutionaire beginselen onder de Kiezers beschikbaar is, door opwekking van het particulier initiatief in de Kiesdistricten, te verhoogen. Art. 2. Het Centraal Comité bestaat uit 13 leden, waarvan elke twee jaar 4 leden aftreden, de eerste maal naar coa bjj loting vast te stellen - orde, en voorts naar de jaren van hun verkiezing. Aftredende leden zjju herkiesbaar. Art. 3. De loden van hot Centraal Comité worden op de vaste Doputaten-vergadering door stemhebbende afgevaardigden gekozen uit tweetallen, door hot Centraal Comité voorgedragen. Art. 4. De vaste Deputaten-vergadering wordt in de jaren, waarin periodieke verkiezingen voor do Tweede Kamer moeten plaats hebben, minstens vier weken vóór den dag der verkiezing te Utrecht gehouden. Wanner door Kamer-ontbinding de tweejaarlgksche periode verkort wordt, heeft de aftreding van Comitéleden niet op de tusechentgds saam te roepen vergadering plaats, maar op de eerste normale vergadering die daarop volgt. ' Art. 5. Ook buiten deze vaste vergadering van hot Centraal Comité kunnen de Dopntaten der Kiosvoroenigingen opgeroepen worden, zoo dikwijls hiertoe, op advies van Praeses en Assessoren, door het Comité besloten wordt. '*»i < Art. 6. Het Centraal Comité heeft oen moderamen van vjjf leden, een Praeses, twee Assessoren, een Secretaris en een Thesaurier. Het Centraal Comité verkiest zelf uit zjjn midden den Secretaris en den Penningmeester. De Praeses en de Assessoren worden benoemd door de vergadering. Praeses en Assessoren vormen de vaste Commissie van advies, die in engeren zin, onder toezicht en volgens informatie van hot Centraal Comité, met de politieke leiding van de partg belast is. De leden van het Centraal Comité hebben op de Deputaten-vergade'ing eenconcludeerende stem. De stem van den Praeses beslist bjj staking van stemmen. | Art. 7. Het staatkundig program van het Centraal Comité luidt als volgt: (het bekende Program). • Art. 8. Kiesvereenigingen, die Depntaten naar de vergadering van het Centraal Comité zenden, worden geacht zich bjj dit program aan te slniteo. Art. 9. Elke Kiesvereeniging, die zich aangesloten heeft, zendt naar da vergade» ring van het Centraal Comité één sternhebbenden afgevaardigde. Indien haar ledental boven' de vijftig loopt, brengt hjj voor 51 tot 100 leden twee stemmen uit, voor 101 tot 150 leden drie stemmen, enz. De aansluiting kan met eiken lsten Januari worden opgezegd.^ Indien eene Kiesvereeniging bij het stallen van candidaten de beginselen van het Program verloochenen, heeft de Depntatenvergadering het recht den band met haar los te maken. Aft. 10. Door hare aansluiting aan het Centraal Comité mogen de Kiesvereenigingen nóóit geacht worden, éenig stuk of deel van hare autonomie te hebben prijs gegeven. Het Centraal Comité, noch ook de Deputaten-vergaderinj», bezit ten opzichte der Kiesvereenigingen eenige andere dan louter raadgevende of contractneele bevoegdheid. Art. 11. Het Centraal Comité is bevoegd, bij verkiezingen voor de Tweede Kamer dor Staten-Generaal candidaten aan te bevelen. Het stelt geene candidaten tegenover candidaten, geproclameerd door Kiesvereenigingen, die tijdens de verkiezing bij het Centraal Comité zijn aangesloten. Art. 12. Het Centraal Comité poogt Provinciale Comité's in de verschillende gewesten te vormen; in de districten Centrale .Kiesverccnigirgen in het leven te roepen; en deze Kiesvereenigingen in verband >te zetten met afdeelingen of vereenigingen in de onder-districten. Art 13. De Deputatsn-vergaderingen worden, bij gewone periodieke verkiezingen minstens vier weken vóór den dag der vergadering uitgeschreven, ten einde aan de Kiesvereenigingen gelegenheid te laten, om vooraf haar gedragslga vast te stellen, over den aan te bevelen Candidaat van gedachten te wisselen, en den Afgevaardigde voor de vergadering van het Centraal Comité te benoemen. Art. 14. De geldelijke aangelegenheden van het Centraal Camité worden behartigd door eene finantioele Commissie, nit en door hot Comité te benoemen. Kiesvereenigingen, die finantieelen steun verlangen, dienen bij deze Commissie, uiterlijk acht dagen vóór de vergadering, hare aanvragen in, met overlegging van de rekening der vorige verkiezing en met gospecificeerde opgave van het bedrag, waartoe zjj voor elk der posten ondersteuning yerlangon. De finantieele Commissie besluit over deze aanvragen in eene gecombineerde vergadering met de Commissie van advies, en regelt zich daarbij uitsluitend naar bet staatkundig belang, dat in olk der districten op het spel staat. Rekening en verantwoording doet deze Commissie aan het Centraal Comité. Art. 15. Afdeelingen van Anti-Schoolwetverbond worden met Kiesvereenigingen gelijk gesteld. Art. 16. Provinciale Comité's hebben het recht, één lid uit hun midden mot adviseertnde stem te committceren naar het Centraal Comité, tenzjj reeds een lid nit hun middon in dit Comité zitting had. Art. 17. Elke Kiesverecniging die zich aansluit, is gehouden haar reglement en een opgave van haar ledental bij den Secretaris van het Centraal Cemitó in te zondon, en op de vaste Deputaten-vergadering schriftelijk mededeeling te doen van de wijzigingen, die dit reglement of de staat dor leden mocht hebben ondergaan. Art. 13. Politieke tijdschriften of bladen, die van hun instemming met bet Program van het Centraal Comité aan zijn Secretaris deden blijken, hebben het recht een afgevaardigde met advicoerende stom naar do Deputaten-vergadeiingcn van hot Centraal Comité te zenden. Art. 19. Leden van de Staten-Genoraal of Staten-Provinciaal, die bjj dun Secretaris van het Centraal Comité bericht inzonden van hnnne instemming met het Program, worden insgelijks met adviseerende stem op dezo vergaderingen toegelaten. Art 20. Het Centraal Comité is bevoegd, mot soortgelijke Comité's van andere staatkundige partijen in overleg te treden, mits de onderhandelingen óf schriftelijk gevoerd worden óf van het over en weder gesprokene verbaal wordt opgemaakt. Art. 21. De heoron, die dusverre het voorioopig Centraal Comité hebben uitgemaakt, leggen na afloop der vergadering, waarin dit regloment is vastgesteld, hunne bevoegdheid neder in handen van het mouwgekozen Comité.
Art 22. Wijziging of ampliatie van dit reglement kan op de Deputaten-vergadering plaats hebbon met meerderheid van stemmen, mits het daartoe strekkende voorstel óf ultra van het Centraal Comité, óf drie maanden vóór den dag der periodieke verkiezingen door één of meerdere Kiesvereenigingen zij ingezonden bjj den Voorzitter van het Contraal Comité. Wijzigingen in het Program daarentegen kunnen niet tot stand komen dan met eene meerderheid van twee-derden der wettig uitgebr?'*itfl stemmen, na voorafgaande rondzendi' > -au hot daartoe strekkende voorstel i -de Kiesvereenigingen on Rodactiöa die zich aansloten. Aldus vastgesteld, enz. Op den voet, in dit reglement bepaald, sloten zich alsnu schier alle ufden lande bestaande Kiesvereenigingen, van eenige beteekenis, waaronder er zelfs zijn die 750 leden tellen, door haar afgevaardigden aan. Overgaande tot de benoemingen, die bij dat reglement zijn voorgeschreven, verkoos de vergadering daarop in de Commissie van advies, die met de politieke leiding der partij belast zal zijn : tot voorzitter Dr. A. Kuyper, oud-lid der Tweede Kamer, en tot assessoren de heeren Mr. B. J. L. baron Jutphaas, hoogleeraar te Utrechten Jhr. Mr. A. F. de Savornin Lohman, raadsheer te 's Hertogenboscb. En voorts tot verdere leden van het Centraal Comité de heeren: S. 11. Buytendijk, te.Amerongen; W. Diemer, te Dockum; J. 11. Donner, te Leiden; I. Esser, te?'sGravenhage; Mr. D. P. D. Fabius, !te Amsterdam; E. W. Heyblom, te Amsterdam ; Mr. A. J. Th. a Th. van der Hoop van Slochteren, te Slochteren; J. P. Nonhebe), te Middelburg; J. Voorhoeve HCz., te Rotterdam, en J. A. Wormser, te Amsterdam. Terwijl Graaf van Rechteren van Appeltern, voor het Provinciaal Comité van Gelderland, jure in het Comité optreedt als adviseerend lid. Voorioopig heeft zich met het Secretariaat belast Mr. D. P. D. Fabius. De definitieve keus van een Secretaris, van een Thesaurier en van de financieele Commissie, kan eerst plaats hebben als het Comité zal zija saiimgekomen. Voor de aanstaande verkiezingen werd ten slotte als mot dlordre aangenomen: «Krachtens den kreet, die tijdens het Volkspetitionnement uit den boezem der natie is opgegaan, te agiteeren tegen een kiesstelsel, waaraan we een Staten-Generaal en door die Siaten-Generaal een Regeerin» danken, die over de natie dwingelandij uitoefent, niet in haar levensbeginsel wortelt." Van de Effectenbelasting kan eerst daarra en secundair sprake zijn. Als uitkomst van deze vergadering mag alzoo geconstateerd, dat de Antirevolutionaire partij thans, langs geleidelijken weg, tot een vaste en volledige organisatie is geraakt, steunende op deze drie beginselen: 1. eenheid van program; 2. autonomie der districten; en 3. officieele opdracht in den wettigen weg van de politieke leiding. Van den aanvang tot den einde heerschte op deze samenkomst een zeer opgewekte stemming; bleek ongezocht van de meest hartelijke eensgezindheid, en sprak en besloot men in het levendig besef van de grooto schrede, die onze partij door het eindelijk tot standkomen van deze Verceniging, vooruitging. Met goeden moed en vol geestdrift voor de verkiezingen, die komende zijn, keerden do afgevaardigden huiswaarts.
---

Buitenland.
Da lang voorspelde en eren lang uitgestelde vrede met Homo schjjnt eindelijk door de J mirsche regeering te zullen worden gesloten. Hij komt op een tiji vraat in hjj te wachten was, namelijk nu een ver» andering in de staathuishoudkunde moet gemaakt, waarvoor de hulp van het centrum na eenmaal niet kan gemist worden. Niet alleen wjjzen de onlangs ontvangen berichten op een verzoening met hctVaticaan, ma»r ook de audiöntio van Windthoret bjj vorst Bismarck (tia het No. van gisteren), ,aan welke een samenkomst mn den eerste en de beer Varnblller was voorafgegaan. Ken kan hieruit besluiten, dat het niet aUeon do vraag der opvolging in Hannover, maar evenzeer de thans hangende maatschappelijke, vraagstukken gold. Na deze twee bijeenkomsten nn is het centrum bijeengekomen, en heeft over bet vraagstuk der bescherming beraadslaagd. De uitslag bewijst, dat vorst Bismarck tot op zekere hoogte althans op den steun der ultramontanon voor zijn plannen van beschermende rechten kan rekenen, zeker niet zocdor eenige concessie zjjnerzjjds. Er werd namelijk beslot.n, naar men beweert, de voorstellen dio >wirthschaftliche" rechten betreffjn (die op ijzer, linnen enz.) te ondersteunen. Wat de >Finanz" rechten betreft (die op tFinanz-artikel", als petroleum, koffie en theo) behield het centrum zich vrijheid van handelen voor. Dit laatste zal echter den koop niet breken. Want ten earste is do verhooging op de >Finanz-artikel", theo uitgezonderd, niet zoo groot als men verwachtte, en ten tweede is toch het centrum vóór do vermeerdering der rijksinkomsten door rechten. Het stresft daardoor naar bescherming der binnenlandsche voortbrengselen. Van liberalen tegenstand is dus weinig meer te duchten; het overwicht werpt die nu toch niet in da schaal. Daarbij zÜa n'e'l a^e liberalen tegen bescherming, alleen de vrijhandelaars in beginsel. Hieronder zal men zien, dat in verband met een en ander, de- belangrijko quaestie dor inkomende recliten in Duitschland der] oplos.ing thans een belangrijk* schrodo is nader gokomen. Als vervolg op onzo berichten van gisteren dient nog vermeld, dat ten carate de vrees, die door do Engelsche ijzerfabrikanten werd gekoesterd voor iiieuwe bepalingen van invoer in Duitschland, ten deele overdreven blijkt te zijn geweest. De Commissie toch heeft geraden* da rechten op ijzer bijoa evenzoo te stellen als voor 1876, waardoor Engeland ten m'.nste minder zal lijden dan men dnchtte. Voor do wijnen heeft de Bondsraad het -volgend tarief aangenomen: 12 mark in plaats van 8 per hectol. voor wijn in fusten en vaten, 24 mark in plaats van 8 voor wijn. op flesschen, 24 mark in plaats van 18 voor sterke dranken. De commissie voor de tarief-herziening heoft, op aandrang van den Rijkskanselier, het aanvankelijk vastgesteld tarief voor fijne linnens met 50 pCt. verhoogd. Eindelijk heeft de Bondsraad gisteren het ontwcrp-toltarief met eenige wijzigingen goedgekeurd. Do Post on do Nord'Deutsche Zeit. brengen een gewichtigo verklaring in zako da opvolging door den hertog vau Camborland. Zij beantwoorden de verklaring vnn het Welfen-orgaan Hann. Volkszeitung met de verzekering, dat des hertogs vrienden er op rekenen moeten de aanspraken van dezen op Hannover en Brunswjjk nooit te zien vervuld.
Da Rijksdag beeft haar zittingen verdaagd tot 22 April.
In de Balgaarscho vorgaderirg is het dezer dagen alles behalve vreedzaam toegegaan. Da commissie tot herziening der grondwet, waarvan we de besluiten reeds oreedeeldcn, las Dinsdag baar verslag voor. Toon dit geschied was volgde een protest der liberale leden Coreveloff en Slaveiccff, die met kracht van reden betoogden, dit het ontwerp »ta conservatief was." Nu volgde een zeer largo en zeer stormachtige beraadslaging, 't Slot van de zaak was dat de vergadering heel hot verslag afkeurdo en verwierp. Men besloot tot do oorspronkeljjko staatsregeling weer te keeren en dio artikel voor artikel te bespreken. Daar dit voel tijd zal veroischen en wel niet zonder nieuwo «stormachtigheid" zal afloopeo, besloot men voortaan eiken dag bijeen te komen.' Voor den spoed der zake:;, in deze tot niets komeade vergadering, is dit ongetwijfeld gewenscht Omtrent Rumeliö en do gemengde bezetting verschillen do berichten. Nu eens heet het, dat Italië en Engeland daaraan niet medo willen doen, wijl do Sultan er een schending van 't Tierlijnrch verdrag in ziet. Dan wéér, dat de Sultan onder zoker voorbehoud toetreedt. Volgens een derde lezing eindelijk, dringt do Porte, zonder het denkbeeld eener gemengde bezetting van Rumeliü formeel te verwerpen, aan op verlof tot het bezetten van Burgas en lenteman door Turksche troepen. De politiek beeft in dit vraagstuk golegcnheid al baar kunst en bekwaamboid tea toon te spreiden. Het meest betrouwbaar is wellicht een verklaring van Sir Northcote in het En* gelsche Lagerhuis gisteren gedaan, in antwoord op een interpellatie van Chamborlain. De kanselier zegt dat er tot dnsver over hot voorstel tot gemengdo bezetting nog niets uitgemaakt is.' Engeland houdt zich aan de verklaringen van zijn vertegenwoordigers in het Congres ten opzichte van deze quaestie. Do Sultan meende wel, dat bjj i zelf wel de tust in de bedoelde gewesten kon handhaven, doch natuurlek weniobte Engeland andere maatregelen om gevaar en Tredesverstoring te voorkomen. De Regeering kon, zeide hg, niet beloven dat zij, alvorens een besluit te nemen, het Parlement zon raadplegen. Bjj de Grieksche grensquaestie slaat de Porto thans een anderen weg in. Men weet dat Frankrijk en ItaliS schenen plan' te hebben voor Griekenland» eischen in de bres te springen. Thans heeft de sultan, terecht dnchtend dat het ernst kon worden, twee afgevaardigden naar Rome en Parjjs gezonden. Zjj hebben in last den Italiaanschen en Franschen regeeringen te beduiden, dat den Grieken onmogelijk hun verlangen kan worden toegestaan, wgl de Albaneezen niet met Griekenland willen vereenigd worden. Du Albaneezen scbjjnen de rol te moeten spelen van den koopman, die als hij iets weigeren wilde altjjd verklaarde: «Ik zou 't gaarne toestaan, maar ziet ge, mijn compagnon, die wil het niet!" {Zie Tel.) Het ljjk van dan Italiaanschen kolonel Golo, die reeds lang werd vermist, is eindelijk ontdekt. Het werd mot touwen aan handen en voeten te Matchin in den Donau gevonden. Men wist, dat de kolonel eenige duizenden franken bjj zich had. Hjj is dus denkeljjk bij den overtocht in de nabijheid van Routschoek om het leven gebracht'en uitgeschud. _Pe Engelscho kanselier der schatkist, sir Stafford Northcote, bood gisteren zijn financieel overzicht aan. Het ziet er niet zeer opwekkenduit, en is leorzaam, in zooverre men er uit kan opmaken tot wat ontzettende kosten lord Beaeonneld's veroverings en annexatie-politiek het land verplicht. Over het afgeloopen financiéele jaar was een tekort van 2,291,800 p.st., met inbegrip van het supplementair credlet. Do toebereidselen in verband met de Oostersche quasstie kostten 6,125,000 p.st., do oorlog in de Transvaal kostte 592,000 p.st., de Zoeloe-oorlog. 1,559,000 p.st. Daarvoor was 5,850,000 p.st. door leening, 2,900,000 p.st. door belastingen gevonden. Over het loopenda financiéele jaar werden de uitgaven op 81,153,000 p.st., do inkomsten op 83,055,500 p.st. geraamd. De mioister hoopte dat het overschot toereikend zou zijn om de kosten van den Zoeloe-oorlog te bestrijden. Men behoeft bjj deze cijfers niets te voegen om te doen begrijpen, dat niet enkel de liberale oppositie zieh tegen een staatkunde verklaart, die zoo » verrassend" duur is. Uit Afghanistan komt een treurig bericht. Maandagavond laat rukten twee afdeolingen onder Macpherson en Gongh op. Een bende huzaren moest de Caboel-rivier overtrekken. Zij geraakte in diep water en van de 76 man verdronken (0, waaronder een luitenant. . Koningin Victoria bevindt zich nu in Italiö, en heeft de prachtige Boromeoeilanden in het meer Maggiore bezocht.
---


Het Journal de St.-Pétersbourg verklaart, dat van de beide Oostereche leuningen de amortisatie een jaar na de uitgifte begint, tot delging in 49 jaron, en derhalve van de eerste dier lesoingen op 1 Juni 1878 een millioen was gedelgd. Voor de tweede leening begint de amoitisatio met l'/i millioen op 1 Juli 1879. — De Brusselsche gemeenteraad heeft de overeenkomst over de leening met de fianqno de Paris tn de Banqae doßruxellos goodgekeuid. — De republieken Chili en Bolivia ia Zaid-Amorika zjjn met elkander in oorlog geraakt. De Cuilischo troepen zjjn in Bolivia geland, hebben Cobjja bezet, en zjjn het land verder ingetrokken. — De veepest in Bohemen heeft zich over 100 dorpen verspreid. zjjn door eoldaton afgezet. — in do Italiaanscho Kamer rechtvaar» digdo do minister Depretis gisteren, antwoordende op do getoverde critiek, het gedrag van het ministerie. Hg zoide, dat het land orde en mst verlangt, en dat het Kabinet die zal handhaven.
— In de gisteren door dan Franschen Senaat gehouden zitting werd bei icht dat de. heer Chesnelong den minister tan onderwjjs wilde ondervragen over de vertraging, door den Baad van Kt at e gebracht in de behandeling van het beroep van onderwijzers van cengregatien tegen de beschikking der prefecten, waarbij zjj uit Iran ambt worden verwijderd. De minister wenschto doze interpellatie tot na de Paaschvacantie te verdagen. De heeren Brun en andere cloricalen wilden na aanstonds spreken, schoon het leglement zulks verbiedt. Daardoor ontstond een hovig tumult, waarna de Voorzitter verklaarde: >Men is der minderheid wel grooto toegevendheid schuldig, maar zg mag toch niet oproerig worden." Ten slotte is de interpellatie een maand uitgesteld,,
---


Geabonneerden op de Standaard wordt beleefdelijk verzocht, de abonnementsgelden over het afgeloopen kwartaal, ten bedrage van f 2.90, per postwissel over te maken. Zij, die met de Standaard tevens de Heraut ontvangen, zullen ons zeer verplichten door ons tegelijkertijd ook het daarvoor verschuldigde bedrag, zijnde f 0.95, toe te zenden; dus te zamen /5.85. Op ontvangst van den postwissel wordt den afzender daarvan . bericht gezonden, 'dat tevens tot kwitantie strekt. :■■": J. H. KRUYT, Directeur-Uitgever. Amsterdam, 2 April 1879.
---

