
Geabonneerden op de Standaard wordt beleefdelijk vervocht, de abonnementsgelden over het afgeloopen kwartaal, ten bedrage van f z.90, per postwissel over te maken. Zij, die met de Standaard tevens de Heraut ontvangen, zullen ons zeer verplichten door ons tegelijkertijd ook het daarvoor verschuldigde bedrag, zijnde ƒ0.95," toe te zenden; dus te zanten f 3.85. Op ontvangst van den postwissel wordt den afzender daarvan bericht gezonden, dat tevens tot kwitantie strekt. i. H. KRUYT, Directeur-Uitgever. Amsterdam, 2 April 1879.
---

De kennis onzer Geschiedenis.
Dat het onmogelijk is, de geschiedenis des Vaderlands op de neutrale school te onderwijzen, is reeds zoo dikwijls aangetoond, dat het wel niet noodig is, dit nogmaals te bewijzen. Hoe zal trouwens de onderwijzer ons verzet tegen Philips, na een veertigjarig martelaarschap, om gewetensvrijheid en vrije belijdenis, ondernomen onder de leiding van Willem van Oranje, in het geloof onder biddend opzien tot God aangevangen, straks voortgezet onder Maurits en Frederik Hendrik, kunnen behandelen, zonder kwetsing der gevoelens van hen, die daarin slechts opstand tegen den wettigen "landsheer, onder eerzuchtige" en alvallige leiders, willen zien? Hoe zal hij de geschiedenis onzer Republiek kunnen bespreken, uit dien strijd geboren, groot en machtig geworden door haar vasthouden aan haar Gereformeerd beginsel, vervallen en ten onder gegaan doorliet loslaten van hare gehoorzaamheid aan den God der vaderen, door het miskennen zijner zegeningen, kunnen bespreken zonder telkens in strijd te komen met anderer opvatting? Van des temeer belang is het derhalve, dat op de Christelijke scholen, waar Gods Naam nog genoemd, Godi Woord nog gelezen en Gods wonderen nog verhaald mogen worden, ook de geschiedenis van Gods daden aan het voorgeslacht onverkort en onvervalscht worden medegedeeld; dat daar althans het opkomend geslacht aan het verleden der natie worde herinnerd, opdat het leere waardoor Nederland eens groot is geworden en ook nu nog alleen behouden kan blijven. Daarom is het voor den onderwijzer op de bijzondere Christelijke school een behoefte, met de geschiedenis des vaderlands goed en nauwkeurig bekend te zijn. Maar is het hem gemakkelijk gemaakt, die kennis te vei krijgen? Is het voor iederen belangstellende, die zich die kennis wil verschaffen, zoo licht den weg daartoe te vinden? Vreemde vraag," zult gij zeggen, waar grootere en kleinere werken, handboeken en schoolboeken, toch niet iontbreken. Maar gij zult het ook wel hebben opgemerkt, dat bij sommigen, hoe voortreffelijk ook in andere opzichten, juist dat streven om ze voor het neutrale onderwijs geschikt te maken, er het karakteristieke Gereformeerde beginsel onzer geschiedenis uit heeft verwijderd, en de schrijvers vaak gedwongen eene kleurlooze onzijdigheid en onpartijdigheid als hoogste eisch te stellen. Groen van Prinsterer sehreef in 1846: »Velen, die zich wijs dunken en Nederlanders hceten, zouden aan onze historie, in het belang der eensgezindheid, eene zuivering willen doen ondergaan, zoodat elk verschil van politieke, althans van godsdienstige, denkwijs voorbijgezien en enkel die waarheid, waarop zij het merk der onschadelijkheid gedrukt hebben, met voorzichtigheid medegedeeld wierd." Denzulken moge het gelukken, uitnemend geschikte hand- en schoolboeken voor de openbare school te schrijven, die kunnen niet voldoen aan hem, die niet slechts de feiten, maar ook hunne oorzaken, den geest der tijden, de roerselen en bedoelingen der. handelende personen, bovenal de leidingen Gods en den strijd voor zijn etr en Woord, iii de geschiedenis wenscht te aanschouwen. Zelfs dein vorm voortreffelijke Geschiedenis des vaderlands vanL. Mulder verraadt maar al te zeer het streven naar die onpartijdigheid, die het liefst zich tot het verhaal der gebeurter'ssen [bepaalt | en wel een helder overzicht geeft van de ontwikkelingvan onzen Staat, maar zich dan ook daartoe beperkt, zonder in de diepte van het volksleven af te dalen, om daar den groad van kracht en grootheid, maar ook van verslapping en verval te zoeken. Hoe geheel anders grijpt ons he* Handboek van onzen onvergetelijke!! Groen van Prinsterer aan. Voorzeker, dat is niet koud en kleurloos! Hij wilde, hij kon het niet zijn. Zelf heeft hij het in zijne schoone inleiding getuigd, maar de waarheid heeft hij bevestigd van zijne Hitspraak: »Om het Christelijk of ook het revolutionair element, waar het de historie bezield heeft, te doen aanschouwen, is het niet noodig dat men Christen of Jacobijn, het is genoeg dat men, met het karakter der tijden niet onbekend, aan waarheidsliefde en eerlijkheid getrouw zij." En toch, ook I'elijk Handboek is, juist om den eigenaardigen vorm, niet in tik opzicht geschikt om de zoo noodige grondige -delailkennis onzer geschiedenis te verkrijgen. Het onderstelt toch, «elbezien, dat bij ieder, die het gebruikt, reeds eer hij lezen gaat, eene kennis dier geschiedenis bestaat. Eerst wie de historie besiudeerd heeft, zal den schat van kennis, van frlie opmerkingen,*-,van juiste aanwijzingen!waardeeren, die in die kleinere letlerjj de paragrafen verbolgen ligt. Groen had ia die tijden als geleefd, hij had met al de hoofdpersonen als verkeerd, hij kende hunne motieven en bedoelingen, daaruit ontleende hij zijne beschouwingen en mededeelingen; maar een handboek te schrijven, waaruit eerst de geschiedenis geleerd kon.iworden, in; zijn3)bedoeling en zulk een handboek is daarom ook na en naast zijn werk noodig gebleven. Moge er iemand gevonden worden, die, de geschiedenis onzes vaderlands uit de bronnen zt'.ven gi'OEdig onde -zoekende en doordrongen van dezelfde beginselen, die aan Groens beschouwingen ten grondslag liggen, ons eene Vaderlandsche Geschiedenis geve, die helder en volledig de sympathie niet verloochene voor het Gereformeerd beginsel dier geschiedenis en het oog niet afleide van Gods leidingen, Gods zegen en zijn siraf voor ons volk. Die, met waarheidsliefde en eerlijkheid toegerust, zulk een werk aan hen schonk, die zich voor het Christelijk onderwijs voorbereiden of onze geschiedenis wenschen te leeren kennen, hij zou waarlijk in eene behoefte voorzien en de beoefening der geschiedend op de Christelijke school krachtig bevorderd hebben. Ik erken het, de taak ismoeielijk en groot, maar zij is ook schoon, en wie er zich aan wijdt, zal zeker zelf het eerst de vrucht er van genieten, v. J.
---

Arnhem.
Bjj uitstek gnrsüg luiden do berichten, dia uit het Arthcmsehe district tot ons komen. Met geest- en wilskracht en zonder sparing Tan moeite schijnt men het er op too to leggen, om de eere onzer vlag op te houden. Zelfs sluit men niet alle hoop op mogelijk succes uit. Deze onverwachte keer van zakenis ons tot geen geringo vreugde. " Vooral niet nu bet Lohman geldt. Kin weester in dt) rechten, maar moer nog man van het recht, en «vtn deswrge zoo de aangewezen volkstribuun, om de kleiue dwingelanden in de Tweede Kamer eens wakker ts ichtuldoc, eu het recht, al waro het slechts in het debat, weflr ovor fartjjtTrannie te doen triomfeeren.
---

Kroey, bordeel, openbare school!
Hot Dagblad valt er over, dat een onzer organen zich dezer dagen liet ontvallen: »een kroeg is erg, erger noj oen bordeel, maar het bodervendst van alles een overheidsschooll" We badden ook onzerrjjis die woorden liever niet gedrnkt gozien. Ia dien voini tooh. inooïkii zo tuustoot £«V 63. Waarom niet liever gezegd, wat statistisch t» bewjjzen valt, dat niets zoozeer als da godsdienstlooze school de kroegen bevolkt en de bordeelen bloeien doet?
---

Een fractie.
De vergadering van het Centraal Comité te Utiecht heeft, gelijk men weet, thans in naam van de gtheele antirevolutionaire partij in dun latidu én h;t Program overgenomen én aan de hoofd-opstellers er van, de H.H. Kn'yper, da Geur on Lohman, de leiding van haar politieke verrichtingen toevertrouwd Wat dankt u, kon het Dagblad ooit verpletterender dimenti op zijn verzinsel van de > democratische fractie" f
---

Een wijze van strijdvoeren die zich
zelf veroordeelt. Toen we onlangs meedeelden, dat op de vergadering van de antirevolutionaire Kie> vereeniging Nederland en Oranje te 's Gravenhage besloten was, den heer Mr. Wintgens te bestrijden, alle hulde aan zijn persoen en talent", schretf het Dagblad: »Dat valt ons nog mtê!" Natuurljjk, een blad dat er van leeft, om zijn politieke tegenstanders te honen en met sljjk te werpen, kon zich niet voorstellen, dat een Antirevolutionaire meeting edeler dan do Dagblad-lieden zon handelen. En het was zeker nit dank voor dit ondervonden bljjk van waardeerirg, dat ze in haar kolommen den volgenden dag reeds ons eenvoudig beweren : tdat Mr. Wintgens' politieke beginselen builen] Gods Woord vallen", betitelen liet ah: >een verfjjnde politieke gemeenheid!"
---

Buitenland.
Do Commissie tot onderzoek der nieuwe Franscho onderwijswetten het ft haar werk begonnen en reeds verscheiden veranderingen in 't wetsontwerp voorgesteld. De wijzigingen strekken eer om de nieuwe bepalingen te verreherpen dan te verzachten; een echt radicale wjjs om opdewenscheu der duizenden die tegen ce nieuwe wet bezwaar hebben, te antwoorden. De Commissie wil niet alleen de niet erkende congregaties van 't onderwijs uitsluiten, maar ook alle andere die niet bepaald tot onderwijzen gemachtigd zijn. De minister was niet zoover gegaan. Van liberal ■ zijde ziet men in den uitslag der stemming in den Senaat, over de verdaging van het vraagstuk van den terugkeer naar Parijs, een bewijs dat de Senaat nu ook wel in het onderwijs met de regeering zal meegaan. Deze laatste blijft op haar eenmaal ingenomen standpunt. De otficieuse National verk'aart dreigend: »Als d-9 bisschoppen tiet willen buigen, zal de Staat waarschijnlijk zoo dwaas niet zijn trgenstande. s te bezoldigen, 4ie zijn goedheid niet heeft kunnen ontwapenen. Het concordaat zal dan opbr.uden voor den Staat alleen te g-.lden. Er zal een scheiding konion. Eu dan is 't ui! met dj 54 mill. op de van Eoredienst. De keus is duidelijk: öf de geachte, met geld gesteunde Kerk in den Staat, die heer is, of de vrije Kerk, die van .haar eigen cent'mes in deu onzjjdigen Staat leeft. Do lioouiscte Kerk is voor alles ten Staatskerk, gelijk zj nog steeds betreurt, dat de Kerkelijke Staat ophield te bestaan. Anders zou men zich kannen verblijden, in 't waarachtig belang der Kerk, dat do 54 millioen uit de Staatskas voor goed ophielden to vlooien. De Sta*t verlangt natuurlijk, dat de geestelijken, die hjj door hem betaalde ambtenaren acht, zijn brood etend, ook zijn Hoe eer dit eindigt hoo beter. De laatste berichten spreken gei achten aangaande miohterieele wjjzigingen tegen. Deukclgk zal de vacantie der Kamers heden avond aanvangen. Heden zullen repnblikoinscho afgevaardigden uit verschillende groepen de regeoring intoipoüoeren, ten einde zjj/ich kunne verklaren over do maatregelen welke zjj wil nemen, tot beteugeling der beweging, door do geestelijkheid gewekt. De verantwoordeljjko uitgever van do Ordre is veroordeeld tot gevangenisstraf van 8 dagen en boete van 500 Ir. wegons het verspreiden dor valsche tijding, dat de terngkeerende Communisten to lirest geroepen hebben: «Leve de Commune 1"
De samenkomst van Vorst Bisraarck en het lid van het centrum, Windthoret, ge&ft nog steeds aanleiding tot allerlei gissingen. Do een beweert dat ovor dit de ander over dat is gesproken, 't Rtchtu weet tiomand 01 gowicbtig«ir dun . dit zul bet dau-ook zijn to lotfeu op do houding van bot conti um iu dti toekomst. E.-u tusscben den kanselier en Windthorst is reods op zich zelf merkwaardig. ■
-In zake do rieuwe tariefwetten meldt de National Zeitung, dat van de gisteren in den Bondsraad voorgestelde veranderingen in het ontwerp-tarief, behalve éenige weinig befeekenende wijzigingen, deze de belangrijkste is, dat-tegenover dio staten,) welke d-n invoer van Doitvche artikelen aan ongunstiger bepalingen onderwerpen dan «lioi van andere landen, een bijkomend invoerrecht ten bedrage van het verschil geheven zal kaneen worden. Dit is werkelijk l»er om leer. Overigens zal men onderocs gemengd nieuws kannen zien, dat nog vrij wat artikelen onbelast blijven. De rijkskanselicr had alle willen belasten. Echter heeft do tariefcomiais-ia nog gesproken over een wetsontwerp, betreffende de invoering van een vast recht op artikelen, die overal vrij »ijn, camvlijk op die, welke in transit vervosrd worden.
In bet Eogelscbe Parlement zijn, ah gewoonlijk in do vragen aan de regeering g«jiicht, weer de onderwerpen van den dag behandeld. Zooah men gezi.-n heeft zjjn de Oostersche zaken er reeds ter sprake gekomen. Gisteren kwam do onverwachte en geruchtmakende bezetting van het Afrikaanfcho eiland M&iacong, drie weken geleden, doo" de Pranschen aan da beurt. Hieromtrent verklaarde Bourke, dat de regeering werkelijk vernomen heeft, dat Frankrijk bezit genomen heeft van het eiland Matacong, en dat de attortuy-general vaa Sierra Lecna daai U-gen protesteerde. Do Engelsche heeft daaromtrent terstond vertoogen tot het Fracsche gouvernement gericht. Ophelderingen zullen wel volden. Sr Stafford Nortbcote zei, wat aangaat Afghanistan, dat de onderhandelingen met Jakoeb Khan voortduren, en dat deregrering zich onmogelijk door verklaringen omtrent wellicht noodzakelijke bewegingen binden of daaromtrent rnededeolingen in bijzonderheden doen kan. Echter is, naar hij verklaarde, bijna niets onwaarschijnlijker cUn d»t de regeering vóór de hervatting ('er zittingea van het Parlement van haar tot dusver gevolgde politiek zou tfsvjjkcn. Voor ,het geval een verandering mocht plaats hebben, zal de regeering daarvan zoo spoedig mogelijk medodieliog doen. Aan den onderkoning Lord Lytton isttn stelligste bevolen zonder do ondubbolzinnigste bevelen der regeering bet leger niet naar Caboel te laten oprukken. Lord Hartington betuigde zijn tevredenheid over deze gewichtige verklaring der regeerin3. Men zou, met allen eerbied voor dezen lord, anders op de duidelijkheid wel iets kunnen aanmerken. De verklaring bindt tot niets bepaalds, vooral waar men bij Lord Beaconsflelds politiek, gezien heeft hoe onverwacht deze allerlei wendingen neemt »n tot daden leidt, waarop niet ieder verdacht is. Oo'f klinkt het gezegde over d>>n Indischen onderkoning minstens vreemd. Waren de vroegere bevelen der regeering dan zoo, dat men er uit lezen kon wat mee wilde? Of heeft do Lord op eigen gezag cezag gehandeld, wat dan een zwak van Britscbe bevelhebbers aan de Kaap als in Indië schijnt te zijn ? Intusschea is in Afghanistan weer e?n s!ag geleverd tegen 5000 Khugianics. De Engelscben zegevierden met verliei vau 80 mun aan dooden en gewonden. De vijanden badden 300 of 400 dooden. 't Schijnt bij do opgaven op 100 m;-er of min tiet -asn to komen. Yakoeb-Ehan betoont zich niet v)or een tocht der Etig lrtben nair Caboel. Hij laat do schatten zijns ovorloden vaders naar de hoofdstad overbrengen. Uit de Kaap wordt bericht, dat kolonel Pearson, to Ekowe ingesloten, gebrek heeft aan levensmiddelen, d:o met zorg tot 1 Maart reiken zouden. De Zoeloes lieten hem weten: »Denk niet dat we gek genoeg zijn om in de vallen (dyuamict-mijnen) om uw leger te loopen. Pomp maar water naar believen, daarvan kunt go niet leven. De honger zal u wil dwingen zand te elen; i'an is 'I ome tjjd." In Trausvaal hebben zich de hoofden S koekoeni en Mipjeh, oude vijanden, ttgoa do blanken verbonden. De laatste is een godutht vijand. (Zie tel.)
Zooala men nik do telegrammen van gisteren gezion he-.ft, behooven do Grieken niet to zoer op Engclands steun tj hopen in hot vraagstuk der grensregeling. Rusli'üil is in (lezen ook brpoald s'echts toog! houwer, en wat Frankrijk en Italiö doen zullen is onzekor. Onder die omstandigbeden haten do adressen van do Epiroten weinig, al acht koning George van Griekenland bet in zijn antwoord icen engfrnebtiaheid", ab Griekonlawl niet kryyt wat, 'ti'erlijnscü verdrag bot touwter', da*r< on lor Janiua. Turkye wil,'nit trots olwaviioor dan ook, niet toegeven. Dat het vertrek van den Griekschtn gezant met verlof uit Konstantinopel hiernuê ia verband ktaat ia mogeljjk. Er loopen wedeiom allerlei geruchten over de bezetting van Oost-Eamelie". Na wordt weflr gemeld, dat de Porte geen Kussen, Oostenrijkers of Engelschen, maar wel Frans/shen, Italianen en Duitschers voor de bezetting zou weoßchen. De waarheid is, dat zij liefst niemand zag verschijnen, om er haar Turken heen te zenden met ui den aankleve van dien. Dit zal echter wel niet gebeuren, of ten minste tiet dan zoo, dat er «toezicht" van niet-Tarksche zijde blijft. Eet gaat echter niet aan, dit alles der Porte ronduit te zeggen. Zij toch heet Eouverein van Vland, en dus is nu de vraag hoe men or iets op vinden zal. De politiek kan zich oefenen. Men moet echter haast maken, want den 3den Mei zullen do Bissen vertrekken. De Europeesche commissie heeft daaibg haar werk meer gestaakt dan geëindigd. De vragen der bonoemicg van feestelijke hoofden, der schatting aan de Porte, der kerkgoederen en van du landstaal zgn eenvoudig niet beslist. Do benoeming van een gouverneur is sine die uitgesteld, llegeeiingloosheid staat dus voor de deur, als er geen te ontziene macht komt. Daarbij zijn de Bulgaren in dj provincie wel gewapend en geoefend, o. a. in de zoogenuamde gymnastiek-scholen. Men acht zelfs, dat Oost* Bumelie alleen 100,000 man in't veld kan brengen, eu de.e verklaren ronduit; dat zij da Turken niet zullen doorlaten, om vestingen aan te leggen of bezettingen te stellen aan de grenzen.
---


De Italiaausche Kamer heeft de discussie over de interpsllatie van Cavalotti besloten met do moiie, dat zij, gehoord de verklaringen der ministers, tot da .orde van den dag overgaat. Deze is aangenomen met 283 tegen 37 stemmes. —De infant'! Chrislina, dochter do 3 hertogs van Moctpansier, is herstellende. — Voor het overstroomde Szegodin ia reeds pi. m. 1 mill. galden ontvangen. — Twee Ecpel»chen hebbeo, op verzoek van den heer Rivers Wilson, Opper-Ejiypte bezocht, om hnlp te brengen aan de streken waar hongersnood heerscht. Uit hun verslag bljjkt de ellendige toestand der Fellahs in de dorpen aan den Nijl; verscheiden duizenden monschen zgn omgekomen. Een demonstratie van officieren.en manschappen van de pjttpakketbooten des Onderkoning» te Ak-xtndii?, wegens htt niet ontvangen van soldij, is gestild. — Bij de verkiezingen in Khode-Island (Y.-S.) hebben de republikeinen een groote meerderheid behaald.
— Een verbond is tusscben Peru en Bolivia gesloten. Beiden hebben daarop den oorlog aan Chili verklaard.
---

Een ministerieele vergissing.
. Dat Ministers zich vergissen is ongeboord noch onbegrijpelijk. De Pruisische naaister van eeredienst Dr. Falk heeft in zijn rede van 15 Jan. 11. (zie de nrs. van 18 en 20 Jan.) er op gewezen, hoe de koningsrcoordenaar Hödol opgevoed was eerst te Leipzigen toen te Zeits, in godsdienstige *ihoUn; hoi» Höd.d z.-er bek/ud was met den goi-diinst, den Caitchiainus, en een nienijita lioJeren (hjj loi 10U) en Spreuken kende. Uit dit alles wade de minister bowijzen, dat do godsdienst op d 3 fchool toch niet baat om do liedei lo bawarsn voor de sociaal-democratie, en de godsdienstloos school voor 't minst even goud is. Een nauwkeurig onderzoek bewijst dat Dr. Falk in zjja beweringen en das ook in zjji besluiten zeer mank gaat. Allereerst toch blijkt, dat Hödel niet ,het eerst la Leipzig ter school giug, m»tr!/i zjjner leerjaren Imit-jn invloed der Christelijke school en harer bepalingen (Regulative) stond. Ton twee.le, toea hij te Z-its in een gebtichtkwam tstal hjj reeds stelselmatig', n h ui zooveel gelooid, dat hij in de 1» klas trad. Hij kenJo toen £ I>i\kkigde 5 hoofdbtukken van den Catechismus; van verscheiden kerkliedoren de eerste verzen; u-kstcn kende hjj zeer weinige. In del1/» jaar, dio hjj te Zeits bleef, was hij nooit 0.-n voorbeeldig scholier. Van de 36 kerkliederen, die men hem leerde, kende hjj hoogstens 20, geen 100, ais hg scoevead beweend1. Traagheid, tot verznimoo, arglistigheid on dergoedaardigen schijn, merkt o men bij hem op. Toen hg 't gesticht verlaten had, verdwe n weer al het goede, dat in den korten tjjd was ingeplant. Reeds anderhalf jaar vooi Ceu a*n?lag be'.uigde bjj aan een ; zijner vroegere opzieners- »oat by nu geheel andere grosditellingin (n bosolouwicgen LuU gekieeen, daa die te Zeits hem ingeprent waren." De schande, als men 't zoo noemen wil, ©ver do inrichting door Hölcl gebracht, woidt g3h?el door 't gedrag der and.ra kwceielingea uitgowischt. Hot Terslag over 511 lcorlingen vau 1850—1870 noemt 269 in hun verder leven »onbs hp sljjk" en slechts 60 «plecht." 45 orerleu»' en Tan 49 was niets bekend. Dns zin '6 pCt. onborispdjjko burgers, gevormd in e n tij i toen Tolgcns Dr. Falk >de piöuetische Begulativè", met hnn tge?steloos aanleeren", •nauwkeurig en streng" vastgehouden worden. Voorwaar geen ongnnstig getuigenis vooc do Christeljjke school
---

