
Geabonneerden op de Standaard wordt beleefdelijk verzocht, de abonnementsgelden, over het afgeloópen kwartaal, ten bedrage van f 2.90, per postwissel over te maken. Zij, die met de Standaard levens de Heraut ontvangen, zullen ons zeer verplichten door ons tegelijkertijd ook het daarvoor verschuldigde bedrag, zijnde f 0.95, toe te zenden; dus te zamen ƒ3.85. Op ontvangst van den postwissel wordt den afzender daarvan bericht gezonden, dat tevens tot kwitantie strekt. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever. Amsterdam, 2 April 1879..
---

Buitenland.
Zaterdag 1.1. is do Fransche Senaat tot 8 on da Kamer der Afgevaardigden tot 15 Mei uiteengegaan. ~ . Een Kamerlid dat. zijn plieht. verstaat behoeft niet te vragen, waarmto hij den vrrjon tijd, dien de vacantie hem laat,' zal doorbrengen. 'Drie gewichtige punten blijven nog steeds om .verschillende redenen aan de orde., r.•>-.-. [ .r . Het eerste is da Begrooting. Ean commissie uit de Kamer zal zorgen mot een verslag omtrent deze .bij do heropening gereed te zijn. Daarna' komt de wel uitmaar niet afgestelde: vraag Van den terugkeer naar Parijs. De Senaat schijnt zich met het donkboeld te verzoenen. 'Althans de linkerzgdo.heeft ain haar.bureau op-' gedragen, mot'de andore bureaus der linkerzijde van den Senaat en.de Kamer en met de Regeering in overleg te treden over de midtUlen, waardoor het verleggen van den zetel der wetgovende macht naar Parijs kan verzekerd worden. De derde en moeiljjks'o vraag is die van het onderwijs, die een rijke bron van beroering en verdeeldheid dreigt te worden. Aan de hooge Fransche geestelijkheid is door de pauselijke nunciatuur U Parijs bevolen, om de voorstellen van Ferrj zooveel mogeljjk te bestrjjden. De liberalen beweren dat do gedane pogingen tot dusver niet het gewenschte gevolg hebben, en de petitien slechts weinig onderteokenaais vinden. Het comité voor de petitien heeft intusschon zj'u werk aangevangen. De bisschoppen wijzen in hun protesten zeer terecht er op, dat het kind dea vader en niet den Staat toobehoort. Men kan er bijvoegen dat, wanneer de radicalen dit in de piaetjjk ten minste eenvoudig niet erkennen, zg duidelijk al het heidenscho hunner wereldbeschouwing openbaar maken. Waar zij echter boweren, dat voor do c!e-ricaleu do Kerk staat boven den vader, zou't moeilijk zijn niet te gevoelen, dat zij in menig opzicht waarheid spreken. Dat de strijd voor alles togen de kerk gericht is bowijst ton overvloede weder een aangenomen artikel, waarbij elk, geëxamineerd of niet, verboden wordt to onderwijzen, zoo hjj tot een niet erkend* congregatie behoort. Hot zou moeilijk zjjn de kerk moer openbaar een slag in 't aangezicht te gaven, dan door bepalingen als deze, goljjk bij cenig nadenken iedor duidelijk wordt. Van do voorgenomen interpellatie is door de republikeinen afgezien. Men acht de regeering tegon do eler.calcn sterk genoeg. Merkwaardig is echter, dat jaUt nu weer t gerucht loopt van veranderingen in't ministerie. Waddington zon als gezant naar Berlijn gaan en vervangen worden door St. Vallier, den tegenwoordigen gezant. Zoo 't heet is nameljjk Waddington niet dermate voor vrijen handel als de min. Tirard m ook »niet warm'' voor het ontwerp van Jules Ferry. Bjj verkiezingen in verschillende steden zegevierden de republikeinen. Te Pargs komt een bonap. in herstemming.
Het zoo ontzettend voortwoekeren van net Nihilisme doet de Russische regeering naar afJoot.de maatregelen omzien. Thans w o. a. bepaald, dat een wjjziging zal gebracht worden in de medico-chirurgische academie te Petersburg, voornamelijk wat de opleiding tot officieren van gezondheid betreft. Het aantal stndenton wordt tot 500 beperkt; zjj worden beschouwd ah Staatsdienaren, zullen als zoodanig den eed moeten afleggen en studeeren allen op kosiw iVftn en Staat, onder verplichting voor iejk leerjaar, IVj jaar bjj het leger te dienen. Uenoemda academie gold voor oen brandpunt ?an vrijiinnige oa revolutionnaire denkbeelden. Tevens zjjn, "aar men ver- I neemt, te Petersburg eenige hondorden 5*rl<!nen in hechtenis genomen, als ver|flacnt van nihilistisohe samenzwering. Tot dusver is de dader van den jongslen moordaanslag te Petersburg nog üiet ontdekt. - ' - "
Door den Keizer is bepaald, dat vow de afechaifing der hoJfJeljjko belastingen het beramen van middelen voor een equivalent, een commissie zal bijeenkomen, onder voorzittiog van den minister van financiën.
De toekomst van Oost-Ramelie, die na Weldra moet beslist worden, blijft de diplomaten bezig houdon. Van Russische zijde vreest men moeieljjkheöen van den terugkier derTurksche troepen, en na do mogelijke bezetting der. Balkan-passen door do Turken eèu nieuwen Baigaaisohen opstand. De berichtgever van Daily News heeft echter nog uitzicht op een bevredigende beslechting. Hjj verneemt, dat reeds v.n gedachten;is gewisseld over de benoeming van den opperbevelhebber van het gemengde bezettingskorps, uit een natie die geen contingent levert, en somt reeds verscheiden valdheeren op. - iDe Pol. Corr. meent', dat Turkije de gemengde bezetting van Oost-Rumelie goedkeurt, mits het er aan deilneme en de Balkan-passen bezette. Rusland aanvaardt het eerste, maar verwerpt het tweede. Men hoopt echter, dat Rusland zal tóegeven, uit aanmerking van den steun, |dien Engeland en Oostenrijk aan de Turksche voorwaarden schenken. Italië wil geen deel'aan de bezetting nemou, onder zeker voorbehoud. I De. minisUr-presidentr Tisza heeft in de Hongaarsche Kamer alleen gezegd; dat de zaak der-bezetting hangende was, en hg thans geen' uitvoerige mededeelingen - kon doen..De aard der onderhandelingen, zeide hg, kon het best blijken daaruit, dat Engeland en Oostenrgk-Hocgarija, wier streven steeds was kut ilerlijnsche verdrag uit" te voeren,' voornameljjk met dg leiding der zaak belast waren. Alles is bljjkbaar ook nu nog „baügendo" en een afwachtend» houding ds boi-tj. Men gelooft te Petersburg, dat 30,000 man voor tie'gemengde bezetting ncodigzu'lea zija en Generaal Todlebeu is uit OJeasa inde hoofdstad aangtkomen, om hierover geraadpleegd te worden. De Bnlgaarsche Nationale Yergaderirg heeft eindelijk iets gedaan on de 5 eerste hoofdstukken dor grondwet aangenomen, Men heeft niet vergeten te zorgen voor een nationale vlag, drie-kleurig; wit, groen en rood. De vcreeniging van Bnlgaiije met Oost- Rumelie wordt blijkbaar wol nog door volen ontgdig, maar door niemand onmogelijk geacht. Het memorandum aau do mogendheden dienaangaande h aan de Europeesche gedelegeerden aangebeden; hot draagt 122 handteekeningen. Ook is de veikiezing van den vorst van liulgarijo uitgesteld, tot pan de benoeming van den gouverneur van Oost-RumeliB, opdat laatstgenoemde uitvoering kunne geve aan het p'au van prins Gortschakcff, tot vorming eener iporsoneole unie" tusschen de twee provinciën. Hoe onrustig het nog altijd onder de bevolking ia hot Oosten blijft, bowgzen twte feiten die dezer dagen plaats vonden. Te Widdin werd de Ooitonrjjkseho consul mishandeld en op last van den gouverneur uit zijn hotel verwijderd, omdat hij don uigenaar er van beschermde tegisn de uitvoering van een vomh dor Bulgaarsche rechtbank, waarbij de eigenaar tot een botte was veroordeeld. In Oostonijjksch Dalmatie, waar men met weorspannigo Albaneczen heeft tj kampen, zijn vijftig hoofden van een bergctam gevat en naar Durazzo gebracht, om daar terecht te staan, on gaat de Gouverneur «wegens de onbeschaamde houding der Albaneezen", met groote strengheid te werk. Ook is de bevolking van twee dorpen ontwapend. De Albaneesche commissie werd Zaterdag ta Rome verwacht. Haar doel is, naar men weet, de mogendheden over te halen, niet verder aan te dringen op den afstand van den Epinn aan Griokenland. De commissie eil Parijs, Wecntn, Londen, Berlijn en Petersburg bezoeken.
Do Duitsche Bondsrcal heeft de voorstellen der commiisie voor do ontwerpen op de tabaksbelasting it hoofzaak aangenomen. Zaterdag zijn al de beschuldigden in het Marpyiger »wónder-proces" vrijgesprokon. Wel worden da voorgewende, wonderbare verschijningen van heiligen atiu kinderen een schadelijk bedrog genoomd, waartoe do ouders der kinderea en anderen meewerkten, maar redon tot een strafvonnis bestaat niet.
De plannen voor een kanaal tusschen de Oost- en de Noordzee worden weer ter sprake gebracht. Het is uit militair- en hattdolaoogpunt zoo gewichtig,' dat de Rageering 't geame vorwezenijjkt zag en men op kaar steun kan rekenen. .
---


Uit Tiflis wordt van 3 dezer geneld, Jat iu da Zwailczee zwaro t-tormtn woeden. Tusschen Poti en P.tnm wai vóór twea dagen de gcmeensc-'iap afgebroken. Te Samara bad een snceuw-iorni gewoed, van twee dagen, die den tpoordieist naar Orecborg stremde. Do quarantaine voor aanvoeren uit de Zwartezce, die van Azof, en du Turkscho kust is voor Marseille tot 3 dagen verminderd. — Garibaldi is Zaterdag te Rune sang.'komen; bij is zeer lijdend en we*d naar de woning van zjjn zoon Menotti overgebracht. De Koning liet naar zijn torsland Vernemen, en nan 't station werd bij door een groots menigte begroet. — Berichten nit Z. Aitika tot 11 en 18 Maart, melden dat kolonel Lanjon te Pretoria is aangekomen en 't bewind over Transvaal aanvaard heeft. De Bieren zulkn 18 Maart in een groote vergadering bijeenkomen, en den gouverneur der Kaapkolonie daarop noodi?en; zij stellen Str Bartle Frcro niet aansprakelijk voor de aanhechting. De gouverneur hoeft do kennis der Hollandscho taal bij de 'meeste ambteuaten in Transvaal voor onmisbaar verklaard. De t'jen Sckoekoeni blijft kwjjnenend; Mooiroos, het B> sutoboofi, vindt geen steun bij. andere Basutohoofden. ' Voricbeiden schepen met troepen zjjn aangekomen. Een colonne zal oprukken om het ingesloten Ekowe, waar de levensmiddelen opraken, te ontzetten. Oham. (broeder van Cetywayo) en zijn oudste zoon mot 300 Zoeloes, hebben zich ondoiwoi pen. (Zie Tel)
---

Uit Zuid-Afrika.
Onza correspondent zendt ons onder het opschrift 1) >Audi et alterampartem," een gespiek, door hem iu de itatal Wt'.ness geplaatst. De sprekors zjjn Transvaal, Oud Kolonist, Pas-van-E.igcland, Krijgsman, Jong- Natal, Regeeringsbeamhte en Engelschman. P.-v.-Eng. heeft Transvaal, een lijvig, bodaard man met goed gevormde trekken en vastberaden, eens »de waarheid gezegd" over de,4 annexatie van zjjn land en voegt erbij: Wij (?) h«bben het en houden hot." •Daarbjj, zegt K., een klein jong vontje mot een bewijs van knovo', »wat kunt ge tegen on?. Wel man, zoodra we met Cetywayo hebben afgetekend, als da verwachte 10,000 man zjjn gekomen, krijgt Sekoekoeni een bonrt, en dan gjj Boeren, Dat loopt in twee dagen af."
sDo Boeren, sprak «/.-JV,, vroe;;or winkelbediende nu e:n lanterfanter, »wie zoa ha bevechten? G«en Hollander is oen duit waard. We (?) hebben en houden Transvaal. De Boeren zijn een troep rebellen, ik zan zo ophangen." »Bedaard, jongentje", zei 0.-K. boos wordend. Wat weet gij van do Boeren ? Pas op als con boer u kijjgt; go gaat over de knie. Dat zou baten. Let op, wio zoo over hangen spreekt komt zelf aan de galg."
» Juist, zei B. >maar ik zog: laat do boaren ons na niet dwarsboomon. Ue Kaffers hebben ots geslagen en wo zijn ia geen huincnr, om dcor Boer et" Hollander godwarsboomd to worden. Laat do Boeren r.-achton tot wa met Cetywayo hebben afgerekend, dan krjjgen hun niotigo zaken een leurt. Als zij ons mooita veroorzaken to erger voor hon." »Datisniet om ta verdragen, spiak 2\, rjclui kent geen woord van onzo taal, hobt geen verstand van koloniën en wilt ots oveiheefschen. Ik dank (totO.-A'.) voor uw woorden. Wat hebben d* EngelscLen gedaan : ons land gestolon.... P.v.-E. Noen, niet gestolen; geannexeerd. K. Bezet. J. K. Genomen, en we houden 't. '£. O ja, vergeef ue. Ik ken niet goed Engelsch. Wie een bos bananen neemt steelt, komt voor 't gerecht; maar als ge een land met toebehooren neemt, is 't annexatie. Nu, pjj hebt ons land geannexeerd niet gestolen. 11. Nnom me niet kwaljjk, dat ik u in do red:) val. Wij moesten u overtomen of Cetywayo had u opgegeten. En uw eigen prosident verklaarde, dat de regeoring onmogelijk kon voortduron. Gjj waart inwendig zóó zwak, dat gjj de veiligheid van heol Afrika in govaar bracht. 1 J. N. En gij zijt weggeloopen voor Sekoekoeni. K. En ,wg, dat weet go, verstaan hot bater met negers te vechten dan gij. T. Zeker. Getuigen do nitkomston van dezen oorlog. Maar laat mij uitpraten. Daargelaten, of wij zwak of bterk geweest 1) Hoor ook de andere party.
zijn, is het zco klaar als de zon, dat wij den Engelschen nooit reden tot klagen hebben gegeven. Wij brachten n vreedzaam onza voortbrengselen, en kochten uw goederend Wij zijn u goei duit schuldig. Integendeel hebt gij aan ons verdiend. Hadden wij al niot zulk een omslachtige on dute regeering a's gij, wij waren tovreien met da onza en trachtten die te verbeteren. .Wat ging dat u aan ? 'En wat onza twisten met de Kaffers betreft, hid gij niet duizenden geweren uan - do Sekoekoeni-Kaffers verkocht, (op de diamantv Yen en aaa da AJ~oabaai) wij hadden geen co.log gehad. Hadt gij niet openlijk aan Engehche onderdanen verboden, ons in i'ea strijd te helpen, dan zoudt gij aan ocs prestige tegenover de Kaffers geen kwaad gedaan, noch ons van do hulp beroofd hebben, dio gjj nu met al uw troepen zelf zoekt. En hadt gij ons tien jaar galeden met Cetywayo laten afrekenen, toen wij het gemakkelijk konden gedaan nebben — want Panda en Oham waren ons genegen — dan zondt gij dozen kostbaren oorlog niet gebid hebben. En halt pij Bargers niet voor / 6000 per jaar gekocht, er ware geen annex i'ie ge woest. E. Met uw verlof, mijnheer! Toen ik in Engeland was, hoorde ik duidelijk, dat da meerderheid vau uw geacht volk raar annexatie dat Sir Taeapbilus Shepb oae den besli.-senden stap eerst deed, toen bij zedelijk overtuigd was dj.t gij onmogelijk uw zelf langer kondt besturen; dat gij in gevaar waart geheel door da Keffers vernietigd te worden, wat ons allen in gevaar zou brengen; en wat betreft Mr. Burgeis of iemand anders, voor/6000 of hoeveel ook, tokoopen, vergeef mij, maar da waardigheid der Engelsche Kroon laat zulk een .... niet toe. T. Mijnheer, gij gaat naar mijn land, zoo ik hoor, 'on ah gjj elecbts wilt rondzien, en hooren wat de liedsn zegden en denken, zult gij weldra bevinden dat heel do zaak valser» is voorgesteld. Wjj hadden genoeg van Burgers' bestuur, 't is waar. Xist wjjl hij zoa ver zjjn tijd vooruit was als sommigen zopg-n, en wij zoo ver achtcuit, maar omdat het land in zjjn ongeluk liep door zjjn roekeloos beheer en onmogelijke staatkunde. Wij hadden een presidentskeuze beraamd, en 't was zoo goed als zeker dat bij niet zou herkozen worden. Daar kwam Shepstono mot champagne, vleierijen en betuigingen van genegenheid, maar geen woord van annexatie. Toen Burgers zag, dat hij niet langer president blij ven kon, zeida bij: wat wilt gij mij geven, opdat ik u het land cverlevere? Het antwoord was, na wat loven on bieden, / 6000. Toen word het volgend plan gemaakt: Burgers zou in een zorgvuldig gestelde rodo doa Volksraad beduiden, dat het land zich zelf niet langer kon helpen of besturen, tenzij men wilde doen wat tach onmogeljjk was. Daarop zou verwarring volgen, to midden van welke Shepstono in naam der Koningin een proclamatie zou uitvaardigen, waarbij het land geannexeerd werd. Burgers zon dan hiertegen protbsteeren en het land verlaten onuer tranen, met bevel aan allo burgerlijke beambten den nieuwen bestuurder to gehoorzamen, terwijl een gezantschap naar Engeland zou gezonden worden om tegen da annexatie te pretesteeren. Dit gozantschip zou geheel voor de leus zjjn. Burgers zou »/6000 jaargeld" krjjgen, waarvoor weet niemand. Intuischon boloofdo Shepstono het land to zullen besturen naar do oude Transvaalscho wetten; da Hollandscho taal zou de offieicelo blijven; Sokoekoeni zou onderworpen worden; geen baar zou moer behoeven to vechten: De soldaton zouden dat alles doen; do oorlogsbuit ing zou afgeschaft worden, want Euroland had geld genoeg; vrede en voorspoed zouden heerschen; in't kort wjj zouden zoa gelukkig zjjn als do dag lang is. (Slot volgt.)
---


Eere wien eere (eekomt. Aan Daily News is een telegram door de nat. vergadering van Dulgaije gezonden, luidend: ïo-ii de gruwelen en wreed Leden der Turken Leel ons land verwoestten, en niemand wist wat we leden, heeft Daily Xiu-s niet ili chts onbevreesd de waarheid aan 't licht gebracht, de ellendelingen veroordeeld eu ons volk verdedigd, maar Let gaat nog voort onze gerechte zaak te steunen. Hiervoor, voor de edele sympathie der uitgevers en bei' Uitgevers met Let Uulgaarsche volk, spreekt de ceraio nat. vergadeiing van 't bevrgde Bulgarije haar hartelijken dank aan die mannen uit eu verklaart plechtig, dat de diensten van Daily yens nooit door eenig Bulgaar zullen vergeten worden. Ook de naam van uw edelen, onlangs overleden, berichtgever Mr. Mae Gahan, zal nooit in Bulgarije vergoten worden, want hg waagde zijn leven, opdat waarheid en recht mochten zegevieren.
De» eenen dood des anderen bro»d. Te Eichwalil in den Elzas Loeft een opzicLter van Ilg'kswateren onlangs een zalm Bevangen, 30 kil. zwaar. Bjj 't openen van den viicn rond' men in diens maag een snoek Tan Si kilo; in den snoek bleek een dikke forel te zitten en in deze laatste weder een kleinere visch. Geen wonder dat de zalm zoo zwaar was.
Den 15den Maart vond te Brussel een stndentensongres plaats, waaraan ook Trienden uit Luik, Uent en Aken deel namen. O. a. werd een toast uitgebracht op de Russische studenten „de ongelukkige, maar onrerwinnelrjke Ter* dedigers der vrijheid" en op „de eindelijke uitroeiing der dwingelanden" en de zegepraal der „vrijheid."
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 7 April De centrale liberale kiesvereeniging in het kiesdistrict Leiden, genaamd het Algemeen Belang, heeft voor de aanstaande verkiezing Tan een lid der Tweede Kamer tot candidaat gesteld den heer L. M. de Laat de Kant er, oud-hoofdofficier der marine en inspectenr der betonning, bebakening enz. te Batavia, thans wethouder te Leiden. De kiesvereeniging de Grondwet te Middelburg heeft candidaat gesteld voor de verkiezing van een lid der Tweede Kamer in Juti den heer H. J. BjoI, directeur van het departement van openbare werken te Batavia. De heer Bool keert naar Nederland terug, en heeft zich bereid verklaard de eandidatuur te aanvaarden.
---

Goederen in de doode hand.
Het voorloopig verßlag van het afdeelingsouderzeek van hot den sdoa Febr. jl. aan de Tweede Kamer ingediende wetsontwerp tot heffing eener belasting op de goederen in de doode hand, is reeds verschenen en in do laatste editie van ons vorig no. by uittreksel medegedeeld. / / . Eene uitvoerige gedachtenwisseling over de definitie van de doode hand ging vooraf aan de bespreking van de wenscheljjkheid der voorgestelde belasting in het algemeen. Omtrent het laatste waren de gevoelens verdeeld. Aan den eenen kant werd de billijkheid van het beginsel erkend om de goederen, welke aan het gewone verkeer, geheel of gedeeltelijk, zjjn onttrokken en daardoor niet of althans minder bijdragen ia de mutatieen successierechten, in de plaats daarvan op eene andere wjjzo te belasten, en men bracht hulde aan den Minister, dat hij de oplossing ven het langbesproken en netelig vraagstuk heeft willen beproeven. Op den voorgrond werd door de voorstanders van het beginsel der wet [gestold, dat privilegie in zake van belasting in geen geval mag worde ngeduld. Maar in de tweede plaats word de belasting verdedigd op den oeconomischen grond, dat het bezit van vaste goederen in de doode hand, als schade berokkenende aan don landbouw en aan het nationaal vermogen, niet moet bevorderd worden.
Van andere zijde werd het beginsel van het ontwerp bestreden. In eene afdeeling werd daarbij uitgegaan van de stelling, dat de thans ingediende wet het eigendomsrecht miskent en daardoor het godsdienstig beginsel aantast, dat ook in de wetten, die hut maatschappelijk le/en regelen, moet worden gehandhaafd. In een tjjd dat ons land gelukkig i 1 rustigen toestand verkeert, moest men er allerminst aan denken,' een deel te henen van kapi- j talen, vorkregen en bijeengebracht voor nnttige, goede of godsdienstige doeleinden. Men meende, dat de wet verkregen rechten aantast en dan ook even verwerpelijk is als de belasting op Let kapitaal in portefeuille. Meer algomecn waren bedenkingen van geheel anderen aard, als deze, dat de docdo hmd reeds een txceplkn;el richt, van schenking betaalt, van de onroerende goederen even als ieder ander grondbelasting bèta vit ea bij a inkoop, en vorkoop evenzeer van hare goederen mutatierechten geheven worden, waardoor men tevens de onjuistheid deed uitkomen van het beweren, dat de doodo hand op het stuk van belasting een privilegie zou gonioten. .'-. Deze bozwaren lieten de voorstanders van bot begicsel met onbeantwoord. Veie voorstafiden van het beginsel dat van de dsodo band mee b;l»stiig behoort geheven te worden, waren toch geenszins iugenomon met de wyze waarop die belasting in het thans inged ende ontwerp wordt geregeld. rm Hoogst drukkend achtte men de belasting voor de provinciün en gemeenten, in aanmerking genomen • dat- de inkomsten uit de jinvaafrechtelijke bezittingen Tan .gemeenten tot /juMiefcrechtelijke doeleinden worden besteed. , ;,-,: Evenmin als Ca privato bezittingen van provinciën en gomeonten, beweerde men verder, mogen de goederen van gestichten van liefdadigheid worden belast. -'.
Ook do zoogenaamde pastoralia, waaruit de traotementen van predikanten worden voldaan, op de opbrengst waarvan «fl buroepen zjjn, en de koateriegoederen, waaruit de kosters bezoldigd worden, mogen naar veler oordeel geen onderwerp van belasting zjjn. Sommigen wilden allo instellingen van liefdadigheid en opanbaar nut tonder ondorschoid van de belasting viijsUUen. Deze gevoelens bleven niet zondor tegenspraak van dejzjjdo van sommigen der absolute voorstanders van het wetsontwerp. De meeate bezwaren achtte men niet volkomen juist en voor het overige moet het geneesmiddel niet gezocht worden in uitbreiding van do vrijstellingen, maar in me jr consequente toepassing van het beginsel der wet. Zij meenden dat de Begeering met hare vrijstellingen reeds te ver gaat. Do bedenking tegen de heffing der belasting van de private eigendommen van gemeenten en provinciën werd beantwoord met de opmerking, dat aanzionlgk privaat bezit van gemeenten niet veelvuldig voorkomt De verkiesljjkhoid van andere maatregelen stemde echter oen aantal leden, die de wenschelijkheid van beteugoling van bet bezit in de doode hand in het algemeen erkenden, ongnnstig voor het voorgedragen ontwerp. Men had de voorkeur gegeven aan speciale opcenten op de grondbelasting of aan eeno belasting op het verkrijgen van rechtspersoonlijkheid. Vrjj algemeen was mon van gevoelen, dat het bedrag der belasting te drukkend en met het oog op hare aanleiding te zwau: zoude zjjn. Andere leden meenden, dat het cjjfer der heffing, althans voor het aequivalentdor succusiei echten, ccr te laag dan te hoog is. Ook de basis voor de berekening van den Minister achtte men onjuist en onbilljjk.
---

