
Gettbonneerden op de Standaard wordt beleefdelijk verzocht, de abonnementsgelden over het afyeloopen kwartaal, ten bedrage van f 2.90, per postwissel over te maken. Zij, dit met de Standaard tevens de Heraut ontvangen, zullen ons teer verplichten door ons tegelijkertijd ook het daarvoor verschuldigde bedrag, zijnde f 0.95, toe te zenden; dus te tarnen /8.85.:,„- .. ..,-. -', : ..: Op ontvangst van ■ den postwissel wordt den afzender daarvan bericht gezonden, dat tevens tot kwitantie strekt. J. H. KRÜYT, £ Directeur-Uitgever. Amsterdam, 9 April 1879.
---

Hao nitimur, hanc tuemur.
In de voorrede tot "het dezer dagen verschenen werk: »Onsi Profram", brengt'de schrijver ook het muntmerk ter sprake, dat, om.het randschrift van Jlac nïtimur, kano tuemur reeds in zoo menige toespraak, van antirevolutionaire zijde gehouden, dienst deed als symbool van ons streven. . »t; De schrijver is met dit gebruik niet onverdeeld ingenomen en gaf voor zijn werk de voorkeur aan de Hollandsche maagd van onze oude duiten, met het omschrift: Atut. nostr. in nomine Dom., d. i. »Onse hulpe is in den Name des Ileeren." Hiervan rekenschap gevende, zegt hij: De door ons gekozen stempel is namelijk niet het gewoonlijk gekozen oud- Hollandsche muntmerk van den ouden Sla ten-gulden, met het illac nitimur, liane tuemur"'tot omschrift,maar de Hollandsche maagd van onze oude duiten, met de spreuk: lAuxüium nostrum in nomine Dominï', d. i. »Onse hulpe is in den Name 'des Heeren!" Die keuze mocht niet anders uitvallen. Immers, het; muntmerk van i Hoe nitimur, liane tuemur" dagleekent eerst van 30 December 1680; toen ket schoonste tijdperk onzer historie reeds achter ons lag; toen hooger zin uit 'slands raadzaal reeds wijken ging; en de val zich reeds voorbereidde, die, door den Spaanschen successieoorlog verhaast, reeds kort daarna de onheilspellende teekenen vertoonde, wier volle uitwerking weinig meer dan een enkele eeuw toeven zou. De Staten-gulden met het \tllac nitimur, hanc tuemur" vertolkt dan ook geenszins den ootmoedigen zin onzer vaderen uit hun worsteltijdperk, maar eer de koeler deftigheid van klassiek gevormde, ietwes zelfgenoegzame maecenaten. Uitdrukkelijk blijkt toch uit de resolutie der Staten van Holland en West- Friesland van 30 December 1680: 1. dat het vrouwenbeeld op den Staten-gulden, niet de Hollandsche maagd, maar de heidensche godin Paüas is, d. i. Minerva, de godin der wijsheid, met de speer zwaaiende, als beeld van de krijgsgodin, wier kracht en keul in schrander doorzicht schuilt (van vkXXeiv, vibrare hastam) en 2. dat op de kolom niet stellig van een Dijbel blijkt, maar alleen van een bock, hetwelk, in verband met het Minerva-bceld, eer aan een boek van wetenschappen denken doet. Of, in trouwe, is >een heidensche godin die op den Dijbel leunt" dan niet een volstrekt ondenkbare figuur? Het citaat der bedoelde resolutie luidt als volgt: »De Heeren Gedeputeerden der Stad Dordrecht, hebben ter vergaderinge goßxhibeort twee staten-guldens, gemunt tot Dordrecht voornoemt, in dit loopendo jaar 1630; de ecne volgens voorige Resolutie van Haar Edele Groot Mogende, voerende het Waapen van deese Provincie, in een Schild aan do eene zijde met de gewoonlyko Inecriptio, vigüate Deo confirfentes, en aan de andere zijde een leeuw buiten het Schild, met de Inscriptie moneta nova argentea wmitatua Hoüandiae ; en de andore«f nebbende aan de eene tyde een Falla«, voerende in haar regter hand een speer, rnstendo op een boek, en hobbondo boven una hot einde een hoed, en houdende in haar linker hand het waapen van deese Provincie, met de Inscriptie van hao nitimur Want tuemur, en cin de andere zijdo het waapen van deese Provincie in een Schild, met de voorsz. Inscriptie vigüa'i Deo confidentcs; vorsoekende vooitstowe;- ten na wat Stempel de voorsz. sullen worden gemunt; — waarop geVbereert zijnde,.is goedgevondenen verstane, dat de voorsz. Penningen sullen werden gemunt na den voorsz. eeréten Stempel, en ook na den voorsz. tweeieu Stempel, mits dat in die voorschreven tweeden Stempel die veranderinge sal moeten .geschieden, dat de voorsz. Palka sal, bljjvcn voeren de vooraz. epecr, met den hoed booven op, dog dat de voonz. speer sal rusten op de aarde, en niet op het voorsz. boek, en dat aan de andere zjjde, daar de speer staat, zal zjja deese ïr-wr'r.*' \ hanc tuemur, en dat aai. de «ijdt., -I'- voorsz. Pallas het waapt.* vt»_'. T'r<; ,y - voert, het selve waapen weg genomen,'en in de plaats van dien gesteld zal worden, een colomne koomende tot omtrent de hand van de voorsz. Pallas, en booven op die een boek, en dat de voorsz. Pallas sal werden gefigareert, de hand honkende of steunendo op het voouz. boek, leggende op de voorsz. colomne, met de Inscriptie aan de zjjdo van de'voorsz. colomno, hac nitimur \ dat voorts, aan de andere zijde, in pluatso van hot waapen van dee:e Provincie, staande in een schild, goset fal worden het waapen van deese Provincie, en boven aan, in plaats van de voouz. Inscriptie vigilate Deo confidentes, de woorden moneta nova argentea comitatus Jlollandire, met het jaar in dewelko de voorsz. Penningen gemunt sullen zjjn." 1) En nu heelt wel ons Christenvolk deze min Christelijke idéé der Staten vroom vertolkt, door er den Bijbel van te maken; maar dit neemt niet weg, dat dit muntmerk toch in ander bedoelen zijn oorsprong neemt, en dat dus ons Christelijk publiek wel zal doen, met voortaan zich aan een te sterk beroep op dit > vrome" muntmerk te spenen. En dit te meer, daar de Pallas van "IGBO het Höllandsche wapenschild verloor; een hinderlijk trotsche en wulpsche figuur vertoont en door het kruis op het boek zich min aanbeveelt dan verdacht maakt. Wel mag men van yllac nitimur, liane tuemur" blijven spreken, mits men dan doele, niet op den Staten-gulden, maar op den rekenpenning van 1574. | Op dien rekenpenning namelijk vindt men onderaan een Bijbel liggen, waarop een kolom rust, die omklemd wordt door zes handen, en op wier top de hoed der vrijheid rust. En dat nu op dezen penning het onderaan neerliggend boek metterdaad de Bijbel is, blijkt uit het opschrift dat er bijstaat, d. i. religio (godsdienst). Een penningmerk dat nog te edeler wijding kreeg, toen Maurits het in 1590 slaan het op den gedenkpenning van de verrassing van Breda. Maar wil men, gelijk wij bedoelden, niet den muntslag van een reken- of gedenkpenning, maar van de nationale munt, dan is er geen keuze meer, en moet men wel >de Höllandsche maagd in den tuin" nemen. Die munt toch is schcon en zinrijk. Een weêrlooze maagd, door niets dan een lagen tuin beschermd, en die toch rustig neerzit, wijl ze net den vinger wijzen mag naar de Zonne der gerechtigheid, die boven haar straalt, terwijl ze ootmoedig belijden durft: >Onsehulpe is in den Name des Heerenl" Die penning is Jvan 1574; uit het hardste en benardste van onze worsteling tegen Rome en Spanje; en alleen het merk van dien penning kan dus symbool van een streven zijn, dat ook nu nog, in aansluiting aan der vaderen bedoelen, zij het ook in merkbaar gewijzigden vorm, weerstand wil tegen elk kerkelijk en geestelijk despotisme, dat de consciöntie aan iets anders poogt te onderwerpen dan aan liet Woord van den levenden Godl • - Waarbij de schrijver dan nog in een noot opmerkt: Wel is »de maagd in den tuin reeds van middeleeuwsche herkomst, maar geheel anders geheeld. Toen toch zag ze voor zich uit; had ze een zwaard in de hand; was er geen Sol justitiae boven haar; droeg ze een trotsch matrone-gewaad; j 1) ReioL Staten van Holland 80 Dec. 1680, p. 661.
en ging ze uit zonder omschrift. Inderdaad is onze nederige die, weerloos neerzittend, op Cod vertrouwt, dan ook de schepping van onze Hervormde vaderen, toen hun zelf het water tot aan de lippen was gekomen. Men zal wel doen, met op deze historische herinnering te letten. I Ons streven wortelt in de periode van 4502—1648, en niet in het tijdperk van dn 1. Ve eeuw. . S- . . het dus vast, dat de Statenguldenïeist van ICBI dagteekent, dan is Ni hiermee voor óns gevallen, j 'Een opmerking die echter niet zoo mag verstaan, als zou daarom het schoone denkbeeld van: »hac nitimur, hanc tuemur" hiermee voor ons verloren gaan. . Daar, immers, gelijk de schrijverzeer ter snede opmerkt, ook dit omschrift, mits niet van den Statengulden, maar van »het boek op de kolom" genomen, herkomslig is uit de beste periode onzer historie.
---

Bedroevend.
Wil men weten, waar we hoongaan, lees dan dezo tweo citaten uit do Vragen des Tijd».' I'. «Een moraal, geschoeid op de leest des christendoms, zooais dit feitelijk en sedert achttien eeuwen bestaat, moet zich vijandig tegen al wat volksverlichting is, verzetten, en daarom staat zulk ren moraal in hare gevolgen nog ver heneden de platte redelijkheid van het gezond verstand en aardsch individueel belang, omdat deze door de riiu.uer rustende staatkundige en socieJe ontwikkeling der volkeren, vooi «durend reiniging en verbetering ondergaat, terwql het christendom daarvan niet wil weien." En 2'.: «Dit is het zedelijk standpunt van de leer van Jezus volgens de Evangeliën, en tot op den huidigea dag het fundament der christelijke zedeleer, welke, uit hei Jodendom afkomstig, door Jezus tot het gemeen goed van een groot deel der nienschhe'd is gemaakt. — Zelfs Paulus, die va i een geheel ander en oneindig edeler zedelijk beginsel begrip toont te hebben, was te diep van den geest des Jodendoms doordrongen, om tot eene ernstige toepassing van het beginsel der liefde te geraken." Zoo spreekt Van Houten's orgaan, en zoo deukt men, exceptis excipuindis, in heel het liberalo corps. Revolutie — en ongeloof.
---

Verblijdend.
, Een nieuw antirevolutionair orgaan zag met 1 Apr?l het licht. Het heet de Ho'lander, Weokblad voor Gouda, Haarlemmermeer, Leidon en de Rgastroek, en zegt van zgn standpunt: „Met de uitgave toch van dit blad bedoelen wg het onticiH-elen eener, in natienalen zin, op de Schrift gebouwde samenleving, zoo in het algemeen, als met het oog op dt vragen, die meer bijzonder aan de orde zijn, ons daarbg aansluitende aan het Programma, ten vori"en jare opgesteld door het Cent"aal . Corr'.té. iOono taak, waartoe wij ons &eroe >en voelen, ten e'nde den Jnvload te beatrij* en, c"en de voortdurerde aanraking met darraan vijard'ge bekince'en oefent, en ons volk mrer en meer omtrent den aard dier beginselen in te lichten, die thans in de raadzalen van het land, het pew.'st en de gemeenten den boventoon hebben." Do eerste leader, dio eon gozond denkbeeld op uitmuntende wijze uitworkte, beviel ons zeer. Vooral met hot oog op do verkiezingen komt dit blad of het goroepenwas, nu de liberalen te Leiden een zeldzaam feilen aanval schijnen voor te boroidon. Zy het voorspoedig in zijn loopt
---

Buitenland.
Do uitslag der aanvullingsverkiezingen voor de Fransche Kamer der Afgevaardigden toont, dat gekozen zgn IS republikeinon en 1 legitimist. Zeven herstemmingen moeten plaats hebben. De nieuwe prefect van politie, Andtieux, is herkozen te Lyon. Over 't geheel is de uitslag der verkiezingen zeer gunstig voor de republikeinen geweest. Bg'na overal hebben zjj do overwinning behaald, en waar nog herstemming moet plaats hebben, is hun verkiezing zoo goed als verzekerd. De strijd is niet hovig gewoost, wijl in de moeste plaatsen weinig mododinging was, of minstens geen ernstige. Ernest Bénan, de bekende schrjjvervan het »Loven van Jezus," is dezer dagon lid der Fransche academie geworden, en heeft bjj die gelegenheid een rede gehouden, die te Berlijn zeer ongunstig is opgenomen. Bénan heeft namelijk gesproken van »zekere wetenschap, die in Laar afzondering verwaand is ; van een letterkunde zonder opgeruimdheid, een adel zonder geest, hoogere kringen zonder schittering, edellieden zonter hoffelijkheid, groote veldheeren zonder galmende woorden." Door dit alles, (waarin de Duitschers niet dan toespelingen op hun land en volk zien) beweerde hg, wil men de Franscho beschaving vervangen. Bénan acht dat dit niet gelukken zal. Frankrijk zal eerst overwonnen zjjn, zegt hg, wanneer [een volk met zjjn ernst heeft geschapen wat wjj met onze luchthartigheid hebben gewrocht, namelijk „grootor schrijvers dan Pascal en Yoltaire, knapper wetenschappelijke koppen dan d'Alembert en Lavoisier, een beter gevormden adel dan de Fransche der twee vorige eeuwen, bekoorlijker vrouwen dan die onze wijsbegeerte hebben toegelachen, een hooger vlucht dan die onzer revolutie, meer geschiktheid tot het bejnjen van een verheven doel, meer moed, levenswijsheid, goeden luim, om den dood te trotseeren, met een woord een aantrekkelijker en geestrijker maatschappij "dan die onzer vaderen." Zooals we zeiden, is men in Duitscbland ontsticht' over een dergelijke den naaste vci achtende, zelfvergodende intrecrede. Daumtü echter zal de zaak afloopen, en niet onaardig is het antwoord dat de Duitscho bladen aan den nieuwen »académicien" geven,' door hem te wijzen op een plaats uit een zjjeer brieven aan Strauss. Ré aan verklaart daarin zdf heel zijn wetenschappelijke kennis aan Duitschland verschuldigd te zijn. Do opmerking is daarbij te i echt ook nu gemaakt »dat het gemakkelijker is de Athene» te prijzen in Athene dan in Sparta." De quaestie van Matacong zal wel geen ernstige gevolgen hebben. Frankrijk nam het eilandje (in de wateren .van Sierra Leone, Eng. bezitting in Wost-Afrika) in bezit, krachtens een verdrag een jaar geleden met de inboorlingen gesloten. Nu bewjjst Engeland »volgens zijn oude gewoonte" dat het reeds in 1826 een verdrag sloot. De Britten vestigden zich echter niet op't eiland, zoodat hun recht volgens Fransche beschouwing verjaard is. 't Is een geval gelijk dat der Delogoa-baai tusschen Portugal on Engeland. Het vraagstuk der gemengde bezetting van Oost-RumeUu blijft hangende. Meer kon ook Sir Northeote in 't Engelsen Parlement er niot van zeggen, >ten oinde een waarschijnlijk overeenstemming niet te schilder." (Zie Tel.) De Bulgaarsche vergadering heeft zich dezor dp~en vooral met de kerkelijke zaken bezig gehouden. Een voorstel om bjj de wet proselietenmakerjj, en zoo uitbreiding van het P.oti ;tantismo, te verhinderen, isverworpon ; zoo ook een voorstel tot het oprichten eener nationale kerk. Men besloot'de eenheid der Bulgaarsche kerk te handhaven zoo als zij onder do Turksche heerschappij is geweest. De Bulgaarsche exarch werd onafhankelijk van de Porte verklaard. Prins Battenberg scbjjnt nog altijd veel kans te hebben tot vorst gekomen te worden. De ontruiming van Bulgarije door de de Russen begint nu » onherroepelijk" den oden Mei. De Porte is in onoenighoid met den grootvizier geraakt. Zij wilde eenige geestelyten, verdac'itvan samenzwering, bannen. Do vizier noemde de verdenking dwaasheid en wilde eerst een onderzoek. Osman-Pacha, de bittero vijand van den vizier, zeide dat do Sultan >kon doen wat hij goed vond." Reeds lang wordt aan het Tnrkscho hof gekuipt tusschen Kherreddin-Pacha, oen meer »Westorsch" man, Osman-Pacha en Said. Dat de grootvizier vast op den zetel zit gelooft dan ook niemand.
In Egypte gebeuren wonderlijke dingen. Men weet, dat de onderkoning onlangs weigerde de finiincioslo voorstellen van den Ëngelschman Rivors Wilson goed te keuren, on beloofde zelf wat beters to zullen uitdcLken. Werkelijk is de Khodivo met een nieuw ontwerp voor den dag gekomen, en heeft gisteren de consuls-generaal bijeengeroepen om hun zgn plan van reorganisatie dor financiën voor te stellen, tvclks slagen zou afhangen van de terugroeping der Europeesche ministers. Wat do consuls-genoraal gez.gd, en of zjj aan de verklaring geloofd hebben, weten we nog niet.. Maar ieder gevoelt waar de schoon wringt. De twee Earopeüis Wilson en Blignières zgn als toezieners door Engeland en Frankrijk in Egypte aangesteld. Den Khedive nu, die gaarne geld uitgeeft en zelden schulden betaalt, is het een doorn in 't vlrosch zoo onder opzicht te levon. Reeds zond hg een zgnor eerlijkste ministers, Nubar Pacba, die hem in den weg stond, onlangs been. Thans is hg blgkbaar ook over den laatsten slagboom gestapt, en heoft, natuurlijk alleen voor 't welslagen der financiüelo reorganisalie, do hoeren Rivers WiLon en Blignières eenvoudig afgedankt. De Khedivo zegt dat Egypte niet in staat van onvermogen verkeert, maar zsn verplichtingen moet nakomen. De vonnisten der rechtbanken zullen worden geörbiedigd. Hg wenscht Europeesch toezicht (?) op da geldelijke aangelegenheden en een ministerie, aan de Kamers verantwoordelijk. Wederom tct bloei der geldmiddelen zal men 't nu enkel met eigen volk doen, en ii om geheel schoon schip te maken, meteen een nieuw Kabinet samengesteld, onder presidentschap van Cheiif-pacha, opvolger van Refik-pacha, en uitsluitend bestaande uit inlanders. Wat Frankrjjk en Engeland van dezen krassen maatregel zullen zeggen, zal men spoedig weten. De Khedivo speelt bepaald hoog spel, en kon al wagende wel eens, tegen 't spreekwoord in, verliezen. {Zie Tel.) Intusschen is het ontwerp van notabelen bg de consuls ingezonden. Het strekt ter handhaving vau 6 pet. op de geunificeerdo schuld, waarvan 1 pet. ter amortisatie ; alsook van 5 pet. rento gepriviligeerd. Ten opzichte der vlottende schuld wordt voorgesteld 55 pet. contanta betaling en do rest in & percents papier.
---


De meerderheid ia den Duitschen Ejjkadag voor de beschermende rechten, wordt geacht 267 van de 397 leden te znl'en bedragen. Het is echter waarschijnlijk, dat dezo meerderheid zich zal verdeelen over de vraag der granen en fi«calo rechten. — In 't Engelsch parlement is verklaard, dat het vredesaanzoek van Cetjwayo geen vertrouwen wekte. Alleen door zjjn volledige onderwerping kon voor do kolonie op veiligheid worden gerekend. — De Kalmukken, die 's winters do Wolpa-eilanden bewonen, zullen, na do ontsmetting hunner tenten, naar de steppen voorbij de quarantaine-grens worden gezonden, om er 10 dagen in afcondoring te blijven. Al de besmette huizen van Wetlianka zijn verbrand; nieuw bankpapier heeft het oude vervangen.
---

Uit Zuid-Afrika.
{Slot.) O. K. Ja,en 't is schande dat geen dor% beloften, in naam der Koningin gedaan, gehonden ia. E. Wat zegt gij T T. Dat hoort ge. AUureêrst de Hollandscbe taal. Ze'.fs de jongen in 't postkantoor wil geen Hollandsen spreken. In de kantoren, die wij zelf gebouwd hebben, dwingt men ons een weemdo taal te gebruiken. Geen volksraad is saamgeroepen, maar 't land is overhoerd door Shepstone en zijn aanhangers, al de lieden uit Natal incluis. leder zegt, dat zelfs in de ergste dagen der republiek wjj niet zoo slecht bestuurd werden. lï. Maar wij zullen dat alles voranderor. Als ge maar rustig zjjt en uw beurt wacht, zult ge eens zien wat wg voor u doen. Zoodra wg tgd hebben zullen wg u aanhooren, en zeker al wat redelijk is voor u doen. Maar hinder ons nu niet, want wij zouden het niet verdragen. K. Daarbg, als gij ons dwarsboomt zullen wg u vertrappen. J. N. Es u ophangen als oproerlingcu, T. En wat ik aan u zeg is, dreig ons niet. Wg zjja langzaam maar zeker; Met vriendelijkheid en recht vaardigheid kunt gjj veel] van ons gedaan krijgen, maar als ge ons dreigt zal bljjkon dat ge u vergist hebt. K. Ha 1 ha I wilt ge tegen Engeland vechten. P.-v-E, en J. X. Die kale oproermakers. E. Maar wezenlijk, mgnheer, wat leunt gij doen tegen Engoland. T, Wg kunnen veel. Wg hunnen gemeeno zaak maken met du inboorlingen, en hen voor Hollandsjho onderdanen vorklaren, gelgk gij de Bassooto's voor Britecho ondoidancn vorklaardot, toen do Vijj staat de Bassoeto-quaustio zoo goed als uitgemaakt had. Maar vrij denken hier vol' ttrekt niet aan. Wij wentchen geen hulp van inboorlingen tegen de blanken: Wg kunnen de Kngdsche vlag neerhalen en de openbare gebouwen te Pretoria weer ia bezit nemon, en de soldaten naar Nat il wegzenden mot de noodige levensmidde- i len, alles zonder cen schot te doen. Ook kunnen wg iets beters doen. Wg kunnen de Eogelschen in 't bezit van Pretoria met - kantoren en al laten, en onze oude regeering hei stellen, den ouden volksraad saamroepen, den gekozon President beöedigon en doen alsof er geen Britsch «onderdaan in Transvaal was. E. Maar dit zou oproer zgn. O. K. Volstrekt niet. Wol als wij uit Natal het doden. Maar de boeren hebben nooit trouw aan de koningin gezworen, en wpl zo btccdi tegen dj annexatie geprotesteerd hebbeu, knunon zo rebellen Loeten noch al- znlko behandeld worden. I'. Jaist. Men heelt en» van dea beginuo vobünddoekt. Min zei: Wacht tot uw gezantschap terug komt; wacht tot bet twtedj terugkomt. NV o deden het, maar Blonden geen duim onzer rechton af. Onzo deputatie kon niets doen. Dus is onze tijd tot handelen gekomen. 11. Ik».o?, laat uw volk bedaard blijven. Toont het do minste ontrouw, dan achten we ons van alle beloften ontslagen. Wo i jjn hun welgezind en willen achtereenvolgens alles hooren, Wat ze te zegden'hebben hebben, mits zo rustig bljjven. O. K. 't Is heel mooi, tot een man, diu ge onder de knie hebt, te zengen: Wees bedaard. Ik zeg, dat de behandeling dor Hollanden om wraak schreeuwt. We zijn jareo. lang de beste buren geweest. Wat moeten ze van ons, Engekchen, denken? E. Ge schijnt hun party te willen kiezen, mijnheer. O. K. Ja, ik ken ze goed. Ze hebben natuurljjk hun vooroordeeleu enz. Ze hebben een minder . goede opvoeding gehad, dan de meesten van ons; maar 't zjjn goede lui en basta bnren. We hebben eon veroeniging der geslachten van kolonisten noodig, en nu komt die mislijke annexatie er tusschen, maakt het werk van 30 jaar tngedaan,' en vervreemt ons meer dan ooit. Heel Z.-Afrika zal't gevoelen. De Holl.-Afr. partg is zeer sterk iu de Eaap-kolonie, en zal natuurlijk voor haar broeders hier par» tjj kiezen. E. Wilt ge z&ggen, dat de Hollandsen sprekende bevolking der Kaap-kolonie zou opstaan, als de Engelsehen de Transvaalbevolking bevechten moesten. 'O. K. Ge kunt moeilijk verwachten, dat ze bedaard de telegrammen over 't vermoorden hunner stamgonooten zullen lezen. Op 10 kolonisten zonilt ge er niet 1 vinden, al zijn zo ondordanen der koningin, die niet wraak zou roepen, als tegtn onze mede-kolonisten, do slechtbohandelde, Transvaalsche boeren krjjgsgewcld werd gebruikt. K. Ik zeg, schiet zo allen dood, Hollander of Engolschman, die on 3 iets in den weg legt. Zuid-Afrika behoort asn de keizerlijke regeering van Engeland, niet aan een domme troep boeren en muifjlicgen. E. Vergeef me, mijnheer, dat is niet hst gevoelen in Engeland, Ik weot zeker, dat de Engelsche natiu elke van 't koloniaal bestuur zou afkeuren, ilio in Zuid-Afrika meer onrast brengen en de kolonisten van 't moederland vervreemden zou. Eu wat de zaak van Transvaal betreft, ik denk haast, dat, werd alles bohoorljjk voorgesteld, do nnnexitie kon vernietigd worden. Zjj scbjjnt hier zeker zeer impopulair. 0.-K. De annexatie is een misgreep, 't Best zou zjjn dat to erkennen en den Boeren te zeggen; kjjktcens, vrienden, we bebbea land genoeg en uw klein ooilam niet noodig. Ons werd voorgesteld, datgjj begeerdet onder onze vleugelen te komen, maar 't is niet zoo. Daar hebt ge uw land terug. Maar bestuurt het nu goed en brengt de rust van Z.-Afrika niet in gevaar. 't Best zou zija dat wjj een smalle strook tusschen u en do inboorlingen bezett'en en ah 't tot eeu uitbarsting kwam, we elkander hielpen. Laten we nm werken voor 't heil van Z.-Afrika. E. tot T. En wat zou uw velk zeggen: T, We zouden zeggen, »Dauk n, wjjl ge handelt ala 't behoort. Wjj zonden alle verschil daar laten en allereerst tegen de Zoeloes gaan vechten. We zouden 't onzen plicht achten, de vereeniging van 't land naar vermogen to bevorderen. Ge zoudt er bjj winnen in plaats van verliezen. E. En als Engeland u nu niet de onafhankelijkheid wil teruggeven, kan dan niets anders helpen? T. Als de annexatie-proclamatie letterlijk werd uitgevoerd; de regeering aan ons was verbleven, ware 't onder een Engelschen gouverneur; onze taal ons niet officieel ontnomen was, en we niet waren behandeld als met ons is geschied, dan ware misschien 't volk tot bedaren te brengen geweest. Geschiedde i het-nog, niet als gunst maar als recht, wellicht kwam er ïust. Maar wo vertrouwen uw woorden niet. 't Ware beter voor ons zelf onzo huizen te verbranden, uit te roeien wat wo geplant hebben, ou opnieuw oen rjjk in de wildernis te zoeken, om onze taal en ons volksbestaan te behouden, onze gebruiken en vrijheid, dan gedwongen te zjjn uw gezag te aanvaarden. Het is hard, na zooveel als wo geleden hebben, zoo behandeld te worden. Maar er schijnt niet aan te doen ; waren we Turken wo haddon een betere kans. E. Begrjjp ik 't wel dan staat het zoo: de Transvaal is geannexeerd tegen den wil des vo ka, en op een verkeerde voorstelling. Het volk acht zich onrechtvaardig! behandeld, niet slechts door do annexatie, maar wjjl de beloften zijn verbroken. Zjj hebben der Koningin geon trouw gezworen, en rekenen zich gerechtigd hun oude regeering te herstellen. Een krijgsmacht, door Engeland tegen de Boeren gebruikt, zou h-ol Z.-Afrika in rep en roer zetten en oorzaak zjj a, dat de Boeren van de Britsche vlug in do wildernis vloden, en Hollanders en Engelschen meer dan ooit vervreemdden van elkaar.'t Schgct dus, dat de annexatie ons vorl geld en moeite zou kosten, en ons in een burgeroorlog wikkelen. Dit zou dubbel erg zjju, nu we reeds een oorlog met de inlanders hebben. De Boeren hebben tegenover ons een rechte zaak, en wjj niets dan geweld. Als de Boeren zich beroepen op da eer dei Britsehen volks zal hun zeker recht geschieden. 0.-K, Gesproken als een echts Brit. Woob zeker dat de oude kolonisten hier en aan da Kaap sympathisecren mot de Boeren Lees de Hollandache en de Engelsche bladen» Elk veroordeelt do annexatie. Geef den boeren hun land terug; misschien komen ! ze vrijwillig ouder Britscho vlag. Maar , doe hun recht. • | T. Dank (tot E. en 0.-K.) voor uw woor &ni. Gsj (iot ./. A') inoet wat mindor keu, c-n wachten met spreken tot ge onder zjjt. Do heer K. moet begrijpen, "dut de vrereld niet voor soldaten is gemaakt: ze zjju een noodzakelijk kwaad. De taal van J. N. ca P.-v-E. zou on 3 woedend maken. En gij Mr. 11, die zegt: Dwarsboom ons niet, ik zeg u: behandel ons niet als kinderer. Wo hebben van uw >wacht- on-beetje 1)"— politiek genoeg. Wo konden wel eens gedreven worden tot' iets, dat u reden tot handelen gaf, waar de gevolgen zjju voor uw rokenir~. Gij kunt, zoo ge snel handelt, nog allo iu on'e brengen. Maar clko dag is er een. Wjj weten, uw bajonetten kunnen ons uit uw land jager, pij kunt ons kwellen, en, zoo God 't gedoogt, ven loiig-r. Maar op u de schande en ondanks ons nu tweejarig ljjden kunnen we niet g-'oeven, dat het Engelsche volk lijdelijk tal toezien, dat dit •nrecht wo.-dt gedaan aan ons, oude pioniers der beschaving in Zuid-Afrika, me'dekolonislen der tonen van Brtttanje; ons die geen aatdtidirg hebben gegeven tot de daden van onderdrukking, begaan in den naam van watvalscheljjk wordt beweerd, in 't belang van Zuid-Afrika. Doo ons recht en we zullen zoo hartelijk als ennig Engelschman bidden: God zegene de Koningin! Daarmee ging T. heon.
---

