
De paus heeft geklaagd ever de oprichting en toeneming van Protentantsche scholen in ltome. (Do anno jeugd wordt met geld en beloften gelokt." Wijl „dezo strij 1 der dwaling tegen de waarheid" vooral door rijke gaven aan de armen wordt gesteund, en de belangen der geheele Roomscue wereld hangen aan de handhaving des geloofs in Somo, zal de paus de vaticaansche scholen met een deel der St.-Pieterspenning stiuiien. Hij vraagt adel en geestelijkheid *m gcldelijken steun daarvoor. Gelukkig zijn de tijden voorbij, toen het in ,Kome een misdaad was Protestant te zijn.
Aan do Abtnclpost wordt bericht, dat do bedrijver van den moordaanslag op generaal Drentel a gevat is. Hij noemt zich Barkevitch en behoort tot den kleinen Litthauschen adel. Zijn medeplichtigen] te noemen, wordt door hem volstandig geweigerd. Zyn zaak) zal ingevolge Keizerlijke Ukaso voor een [krijgsraad worden gebracht.
Hoo Some's priesterheerschappij zich doet voelen onder het onwetend deel der Öiciliaansche bovolking, bleek volgens een bericht der Waldenzer Zendiugskerken, te 13iieei in do vasten van 1577. Do kerk van dit plaatsjo — in 't welk do Protestanten de felste vervolging hebben uitgestaan — was voor een aangrijpend tooneel toebereid. Do priester die optraa predikte over de hel, en deed zgn hoorders bij de beschrijving sidderen. Telkens werd een der brandende kaarsen uitgedaan, zoodat er ten laatste nog slechts één een grillig licht wierp op den spreker. Plotseling hoorde men zuc'iten, die onder uit den preekstoel schenen to komen. Half gesmoord gillen vernam men onder het volk; daarna hoo'sehte een doodelijko st'lte. Na hoorde men weder akelig zuchten. «Wie zijt gijV" vroeg de prediker. ,lk ben de ziel van M" (een bekend liberaal). .Waar ztft gij? — ,In de hel." — „Waerojiï" — Wrji ik de wetten onzer heilige moederkerk overtrad." — Hoo zijt go hier gekomen." - „Uod heeft het mij goboien. liij wil mij als waarschuwing voor anderen gebruiken." Zyn de middeneeuwen al v»orby?
Hoe mot don nood de misdaden toenemen, blijkt (lanio.it, dat het tuchthuis te Morningen in Hannover.dat gewoonlijk 2 a 300 bewonen had, er thans 1200 telt. Dronkenschap brengt er ook velen in.
De Daitsche assessor Amend, dio maanden geleden üün vrouw doodschoot om haar lijden to eindigen is, na verblijf i» een krankzinnigengesticht, voor «nlot-toerekenbaar" verklaard.
Koningin Victoila, zegt da Whitthall littieic, heeft een aristocratisch gelaat on een heldere stoai. Wordt zij eoater toornig, zoo verandert haar eel-iat geheel en schieten haar oogon bliksems. slechts do kroonpiins en piinses Üeatiice hebben dit met haar gomeen. Lord Kussoll verklaarde eens, liever alles te willen doorstaan, dan getuige van den toorn harcr Majesteit zijn. Do bliksem in haar oog, zeide hij, verblindt en treft als het vonkelen van oen zwaard, dat plotseling in den zonneschijn uit de schede wordt getrokken.
---


De Commissie in wier handen gesteld zijn de inlichtingen van don Minster van Waterstaat op hot adres van Gedeputeerde Staten .van Zooland, woarby zij de tu-schcukonmt der Tweede Kamer inroepen, ter zake van eene aangelegenheid, betrekking hebbende op de middelen tot onderhoud van de calamitcuse polders in Zeoland, heeft der Kamer te kennen dat j fij van tf-Yiwlen ia, «lat er uit het oogpunt van j billykhvid en althans uit dut v.»a recht g*'-:i termen bestaan, oui ten gunste van liet vcrzuok van Gedeputeerde Staten van V. .-eland t j adviseerea. Eon der leden was daarentegen van oordeel, dat de billijkheid medebrengt, dat dcor de 11egeering maatregelen worden genomen of voorgesteld, strekkende om aan de in het adres bedoelde in '«Uijka tehatkist gestorte bijdragen dor achterliggende polders eene beschikking to hare bestemming, on den Minister daartoe uit to noedigea.
---


Geabonneerden op DE STANHA.AK.Si, die nog niet voldeden aan o.is .verzeelt tot overmaking per pestwlssel van de abonnementsgelden over net afgeloopen kwartaal» wordt dringend verzoent» dit alsnog vóór of op Dinsdag a. ■~ den loden April» te willen doen. Het verschuldigde . bedraagt voor IMB STANOAAIID f 8.90. Voor DU STAKDAABD met DB SiWUACT Januari—Hlaart f 8.85. Dit verzoek la inzonderheid gerleht tot die geabonneerden toU wie wij tot heden steeds per kwitantie over het abonnementsgeld beschikten. Amsterdam» lO April 1879. J. 11. KBUKT. Directeur-Uitgever.
---

Buitenland.
Het Engelsche ministerie zal de Paaschvacantie dia op den 17Jca dezer eindigt, juist nijt ia »rosy dreams and slurnbers light" 1) doorbrengen. Do liberale oppositie geeft duidelijk te verstaan, dat hr.ar eersto werk zal zijn een hovigen aanval op de te doen wegons de financieele btaatknad-j. Daarvoor i 3 ongetwijfeld alle reden.
Do kanselier Northcoto heeft, wel is waar als vroe>;er geheim schrijver van Giadstono een goede school doorloopon, maar toch is du tijd van zijn beheer alles behalve een om op to roemen. Voornamelijk heeft men tegen' ajjn uitstellende politiek, die do schnld laat ,/oploopcn." De liberalen hebben in dor tijd de kosten van den Abe-3- synigchea oorlog en der Alabama-quaestie uit de loopende nitgavon gedekt. De conservatieven, en onder hen Northcoto, hebben na reeds 2 jaar de tekorten laten oploopen, en zelfs al verhoogt men na de belastingen om 't evenwicht to herstellen dnii wordt nog slechts een deel der schuld gedelgd. Don kanselier zal dit zeer zeker verweten worden; waarbij komt dat in de eersto rjjon dor oppositie thans bjjna enkel doorkneede financiers staan, en de geheele liberale partij even rijk is aan goede kenners van finanoieelo zaken als do conservatieve arm. Wel moet men erkennen, dat de coaservatieven juist dun «slechten" tijd treffen, terwijl do liberalen in dien dos overvloede aan 't roer Waron. Maar 't is dan toch zoker opmerkelijk, dat gelijkt jjdig met het optreden van Beaconsfiold do vette jaren in magero zjjn verkeerd. Wij hebben voor ecnige dagen de opgave mcögcdeeld, waarin do kanselier de ontzottcudo kosten opsomdo van da jongste oorlogen, 't Geheel geeft Btyt mill. p. in 2 jaar. Nu is daarbij natuurlijk niet in rekening gebracht wat do oorlogspolitiek, handel oa nijverheid heeft dosn verliezen. Ook kan de Cbisterscho qusestio nog vrij wat versliudon, om over andere zeker komende uitgaven, straks to spreken. Zulke zoogen aamde buitengewone nitgavon, als b. v. dio do gemengdo bezetting van Oost- RumeliÖ nu wellicht wcör zal • eischen, brengen da begrooling van Sir Northcoto telkens in de war. Verleden jaar b. v. rokendo hij eerst op een nitgaaf van 81 mill. p., bracht die in Augustus op 84 enlater tot ruim 85 mill., zoodat iu werkelijkheid er een tokort is van ruim 2Va mill. De kanselier kan echter rog overhouden, en w«l door het kunstig middel om te onderscheiden tusschen gewone on buitengewone uitgaven. Do eerste bljjven dan steeds beueden do inkomsten; voor do hatsto trekt hij een wissol op do totkomst, doch rar.kt het land in sehuld. Voor 't begonnen financieela jaar schat Sir Northcoto 81 mill. aan uitgavon 83 aau inkomsten to hebben. Wat dus overbljjfc zal rechtstreeks of zijdelings den Afrikaanschen oorlog moeten dekken. Dit laatste nu is ragouoeg onmogelijk, wjjl er voel meer noodig is. 't Ergst is echter, dat gelijk wo aantoonden het overschot eigenlijk mot bestaat, maar er een tamelijk tekort is. Zoodoend* wordt dus de betaling van schuld eenvoudig uitgesteld. Na waro hiertegen wel een middel, namelijk do verhoogins; der belastingon, maar hot ministerie weet zoer goed, dat het daardoor zeer onbemind zou worden by het volk, dat reod3 over slechto tijden klaagt. Da liboralen wijzen triomfantelijk op het verschil tusschen hun beheer in dat der conservatieven. >Tekorten, geen overschottoa laten conservatieve kanseliers achter", Zfggen zjj. Dit zinspeelt hierop, dat toea do cocservatievcn in 18C8 aftraden, de inkomstoj.-bolasÜDg op 6 stuivers p. pond 1) Liefelijke droomea en zoete sluimering.
stond en er een tekort wai; toen de liberalen in 1873 aftraden, do belasting 8 st. was en er 6 mjll. overschoot, waardoor de conservatieven, die toen terugkeerden, de belasting op 2 st. kónden stellen. Zjj is echter onder hen nu ree is weer 5 st. geworden, en de kanselier zou er zeker gaarne 6 van gemaakt hebben, maar heeft zich met een paar onbeduidende verhoogingen op' cacao en tabak te vrelan gesteld. Immers ook de algemeene verkiezingen ziju aanstaande, en men zon de kiezers tegen zich innemen door de belastingen op te dryven. Zoo bljjven dan de tekorten der vorige jaren als vlottende schuld, in plaats van te worden aangezuiverd. (7 m. p. nu in 2 jaar). Het oordeel over zulk een een financiöele politiek is dan ook in Engeland niet malser. De PallMall noemt haar «onnoodit; en onverstandig," de Ec*nomis> vergelekt! haar mot dia van insolvente firma's, die telkens wissels hernieuwen. De conservatieve Statist betreurt het budget. De Specta'er noemt bet ' »hct ideaal van lafhartigheid," bet budget van een ministerie, dat een opzichtige staatkunde wil, doch zonder de kosten.
Gelijk we gisteren voorzagen ende telegrammen bevestigden, heeft de handelwijze van den Egyptiseken Khcdivo in Engeland niet weinig opzien verwekt en is de ministerraad bijeengeroepen. Do i hervorming" door den onderkoning gemaakt, ii dan cok radicaal genoeg, daar do voorzitter van don ministerraad (Tewfik en ni?t Refikpacha) dio ontslagen is, niemand andere is dan de erfprins des rijks. Rivors Wileon was minister van financiën, Blignières van oponbare werken. Uit alles blijkt, dat het plan lang to voren is beraamd. Nubar Pacha is tot zijn afzetting onlangs da «buffer" tusschen den Khedive en da Europeesche ministers geweest. Eerst werd hg, toen zij afgedankt. Of nu al de Khedive met alle pacha's, uloma's en sheik3 spreken van opofleringen voor de betaling der schuld, on zich er voor borg stellen, is even weinig waard als de beloften van een verkwister met een leege beurs. Het is da vraag wat de onderkoning nn met zijn ministerie van inlanders zal aanvangen. Wel verklaart de Khedive: — dit ter verduidelijking der meegedeelde schoone beloften van gisteren — dat hot nieuwe ministerie verantwoordelijk zal zijn tegenover den. Raad van Gedelegeerden, welko met volledigo volmacht bekleed is, op den voet a's da Europeescho kamers; maar welken waarborg geeft dit? Voorts is bet do vraag nog, of het nieuwo ministerie veel zal uitvoeren, want da beide EuropeeiiM laton zich terecht maar niet zoo aan den dijk zetten. Zoowel Rivers Wilson als Bligniórcs weigeren af te treden, tenzij ze daartoe door de Engelscbo en de Franscho regeering gemachtigd worden. Voor Engeland komt do zaak vrg ongelegen. Het heeft reeds 2 oorlogen een dorde is niet onmogelijk; dus kan men bij zooveel «business" een Egyptische quaobtie wel missen. Evenwel, er staan gewichtige, vooral geldelijke belangen bij de zaak op 't spel; en ook dit weegt, vooral thans. Dat een beroep op den Sultan om don Khodivo af to zotten veel zou holpen, is to betwijfelen. Do eersto vraag is, kan de Sultan zonder vroemdo hulp dezen tamelijk oppermacht igen leenman wegzenden;de tweeda wil do Porto zulk cca daad van gewicht doen, ten geliove en gerieve van Christelijke mogendheden ? Zou zjj zelf, eerlijk gesproken, niet al de vreu'mda toezieners even gaarne wegzenden als de Khedivo het tweetal ministers? Op Frankrijk's handolon is meer kans. De binnenlandscbo politiek is aldaar zoolang reeds het oenige onderwerp van den dag, dut sommigen wellicht niet ongaarne eens do algemeeno aandacht op de buitenlandsche zullen gevestigd zien. Frankrijk en Engeland kunnen in deze gezamenlijk; optreden. Volkomen gunstig is daartoe echter thans da staat van zaken niet. Da quaestie van 't eiland Matacong, die Bommigo Fransche bladen nn niet van hot >perfido" maar het ijalouse" Albion doet spreken, do Grioksche quaestie en nog ettelijke andera zijn wel geen ernstige punten van verschil tusschen Brittanja en de Republiek, maar bevorderen toch do hartelijke vriendschap evenmin. Do eerste toch wordt in Engeland zeer euvel opgenomen. Lord Lyons had daarover reeds verscheiden bijeenkomsten mot Grévy en Waddington. Engeland moot vorlaogen dat de Fran» schon het eiland onmiddellijk ontruimen. Da bladen iil Engeland verschillen omtrent hot weosehölijko van krachtig optreden. (Ze Tel)
Mag men bet telegram, gisteren meögodeeld, gelooven, dan zoa de Porto in de gemengde bezetting van Ooat-Bumeliö hebben toegestemd, op een voorwaarae (uitvoering der grondwet) wacitegen weinig valt te zeggen. Intusschen is nog nict3 zeker. In den ministerraad Vrijdag 11. te Petersburg gehouden, en die G uur duurde, verwekten generaal Todlebens verklaringen over de gevolgen van den aftocht der Bussische troepen groote verwondering en ontsteltenis. Uit Parijs bericht men, dat naar men meent Busland Bumeliö niet wil ontruimen en wordt van ernstige rroeiljjkheden in ï&ke de bezetting gesproken. Te Berlijn heeft men hoop op een schikking. De Porte denkt thans over een nieuwe grenslinio voor Griekenland. Zeer.waarschijnlijk zal zij niet voldoen, daar het begeerde Janina aan Turkije zon blijven. Te Athene is men ontevreden over de verklaringen van Beaconsfield en Salisbury. Optochten zjjn gehouden met banieren, waarop de woorden: Vergeet Janina niet.' Bjj al deze vraagstukken komt do grootste ellende, dat Turkije tegen zich zelf verdeeld is. De Sultan, vol argwaan, verwekt naijver onder zjjn ministers, volgens den regel: verdeel en heerseb. Hetj-zc.ïuoodig worden de ministers onafhankelijker te maken. Geschiedt .dit i niet, dan zullen do Grootvizieren Caratheodori-pac'ia, (minister van buitenlandscha zaken), twee mannen vaa »öii geest, denkelijk aftreden. _ Voor Turkije zou dit een nieuwe ramp zijn, die te hopen is dat de mogendheden zullen weten te voorkomen. De >zieke man" is overigens blijkbaar ongeneesljjk.
---


De Londensche firma Edwin clark, vroegere firma Clark, Panchard en Co., is gefailleerd met een tekort van 860,000 p. SK — Naar aanleiding van het gebeurde met een Zweedsch schip, moet da Biitsche regeerirg bjj de Spaanscho hebben aangedrongen op de vaststelling eener nieuwe maritieme grens voor Gibraltar. — Nu het gevaar voor de pest verdwenen is zal de Duit-che Bondsraad een besluit nemen, tot opheffiag van het verbod van invoer uit Busland; slechts do invoer van lompen en oude kleeren blijft voorloopig verboden. — Da Franscho ministerraad beraadslaagde gisteren over maatregelen, te nemen ter beteugeling der beweging, door de goostelijkheid tegen do voorstellenjop .hetj ohderwjjs uitgelokt. De directe belastingen hebben in het lo kwart. 1879 17 mifl. opgeleverd boven de raming. — Majoor Coirgnari onderhandelt met Jakoeb-Khan, die schijnt vrede te wenschen. De Khagiani hoofden onderwerpen zich.
---

Een „Tooverfeest” te Washington.
Eon feest, ah nooit te voren is gezien, gaf in do laatste week van Februari de Mexicaanseho gezant Zamacona te Washington. Het vorstelijke paleis dat bij bewoont, was er niet groot genoeg voor, waarom het naaststaande huis gehuurd, gemeubileerd, en door deuren met dat van den gezaut verbonden werd. De verlichting der beide gebouweu trok een menigto toeschouwers, wijl niot slechts alle vensters straalden van schitterenden glans, maar ook de voorgevels met gasvlammen in kleurige glazen verlicht waren. De verlichting vormde da Mexicaansche kleuren: groen, rood en wit. Boven den hoofdingang prgkte in vurige teekonen 't wapen van Mexico. De gasten reden voor het gebouw, en werdon naar de zalen op de tweede verdieping geleid. In de dameszaal'vond men oen zilvor fontein werk, dut eau- de-cologne opwierp. De'zeldzame bloemen, die de kom omgaven, werden door dat vocht besproeid. De serviezen waren van massief zilvor of van goud. De ontvangstzaal van den gezant was met tooverpracht versierd, zoo ook do danszaal in 't bijgebouw en do buffetten. Do zoldzaamste keorkringsgewassen waren in kwistigen voorraai aargobnicht on smaakvol gerangschikt. Do punchbekcr van 't heoren-buffot was van zwaar zilver, zoadat een man dien niet dragen kon; de bekers waren van zilver en rjjk verguld. Do achtergedeelten der beide huizen waren, door wegneming der zijmuren, geheel verbonden en stalden een keerkringslandschap voor. Fonteinen verspreidden de heerlijkste geuren. Het licht was als dat der ondergaande zon. Allon, zelfs do meest verzade kinderen der woeldo — en dat zegt iets in Amerika — waren door dit voitoon in verwondering gobraoht. Do versiering voor een avond kostto dan ook moer dan de gezant van Engeland in oen jaar verdient.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 April.
Gistoronnamiddag ten ééa me had da plechtige aanbieding plaats aan H. M. de Koningin van den prachtbijbel, die door den Kerkeraad der Ncderduitsch Horvrormde Gerneente te 's Hage voor de jeugdige Koningin,! tyj het slniten Tan haar huwelijk, werd bestemd. Even als tegenover Prinses Hendrik indertijd het geval was, was het voor den Kerkeraad een behoefte ook tegenover de gade van onzen beminden Koning, hoewel de Vorstelijke echt niet hier werd tingezegend, de gewoonte te volgen,' dat aan elk echtpaar, 't welk te 's Hage zgn huwelijk kerkelijk laat wijden, Gods Woord als herinnering aan die plechtige nre en als huis- en levensboek, ten geschenke wordtgegeven. Aan den waardigen oudsten leeraar der Herv. Gemeente, Ds. J. MollJbz.,was da eervolle taak opgedragen — bok bij Prinses Hendrik door h?in vervold.— om het Heilig Bjjbelblad uan H. M. de Koningin te overbindigon. Dat de eerbiedwaardige grijsaard daartoe alleen, zonder vergezeld te zjjn van de andere leden der Commissie van uitvoering, werd gecommitteerd, geschiedde om aan hot plechtig gehoor, hem verleend, het karakter eecor pastoraio ontmoeting met de Koningin te verloenen. H. M. onderhield zich met Bi. Moll dan ook geraimen tijd hoogst welwillend en gaf hem ruimschoots gelegenheid zjjn even voreerendo als gewichtige taak te vervuilen op een wijze, met zjjn zending en ambt ten volle overeenkomende. H. M. droeg Ds. Moll op, den Kerkeraai haar innigsten dank to'beiuigen voor dit zoo hoog door haar gewaardeerd geschenk. De aangeboden Bijbel ia do uitgave met platen van Gustave Doré, welke bjj Tbieme het licht zag. 't Exemplaar is gebonden in Lyonsch rood flaweel, versierd op k?t voorplat met het woord »Bjjbel" in vergulde letters en met eenige zwarte ornamenten; op den rug prijkt mede het woord Bijbel in vergulde letters, 't Geheel mant uit door eenvoudig keurige bewerking. In sierljjke caLligraiie staat op het eerste blad geschreven: »Aan Hare Majesteit Mevrouw de Koningin der Nederlanden, Adelaïde Emma Wilhelmira Theresia, geboren Prinses van Waldock-Pyrinont, wordt, bjj gelegenheid van haar, huwelijk3verbintenis met Zijnj Majesteit Willem 111, Koaing dor Nederlandoz, Prins van Oranje *'nz., deze Huisbijbol, als een hartelijke welkomstgroet van de Nederduitsche Horvormde Gemeente te 's Gravenhage, eerbiedig aangeboden, met de oprechte bede dat het Licht van Gods Woord en Geest in Christus het hart en huis en levenspad der Koninklijke Echtgenooten dagelijks moge bestralen, tot heil voor tijd en eeuwigheid. Namens dun Algemeenen Kerkeraad, J. Moll Jbz„ oudste Predikant." Op de twoede bladzijde staat: «Leden van don Kerkeraad der Nederduitsche Hervormde Gemeente van 's Gravenhage tijdens do aanbieding van een Huisbijbeï aan H. M. de Koningin, bij golegeaheid vau haar Huweljjksverbintenis met Z. M. den Koniug dor Nede>landeo," waarop de handteekeningen der kerkeraadsleden volgen. De standaard, waarop de Bijbel rust, is ontworpen in den renaissance-stjjl on in eon geest, gohcol overeenstemmende met het doel, waarvoor bij bestemd is. In hut dekblad zijn de wapenschilden van Oranje- Nassau en Waldeck-Pyrmont gesneden, gedekt door een Koningskroon en vanoader vereonigd door een lint, met do wapenspreuken. Het dekblad wordt gesteund door don Engel des vredes, eigenaardig en treffend pymbool voor het Boek der Waarheid, 't wolk do standaard dragen moet. Bjj dezo gelegenheid werd door Ds. Moll tevens aan 11. M. overhandigd het bowiji vau inschrijving als Lidmate in de kurkregisters van do Nod. Hervormde Gemeente to 's Hago. (D.)
---


Het wetsontwerp tot intrekking van het keizerlijk decreet van '2 November ISIO, nopens het bonwen op de dijkon en hunne glooiingen, is in do afdeolingen der ïweode Kamer vty algemeen met instemming ontvangen. Enkele leden slechts zagen er bezwaar in, de onderhavige zcak geheel over to laten aan het gezag der waterschapsbesturen, gecontroleerd door Gedeputeerde Staten. Door anderen werd echter dat bezwaar van minder gewicht geacht, aangezien toch de waterschapsbestnren wel de bevoegdheid tot het bevelen van opruiming hebben, en in allo welgeordende besturen het onderwerp geregeld is of zal worden.
---


De „wonderen” van Marpingen zjju o. a. 't onderwerp govroeat van een rede, te Dortmnnd, 80 Maart, door den ultiamontaauschen woordvoerder Dr. Majan kc, gehouden. Men wee1, dat Maria als dj »onbevlekt ontvangene" aaii ettelijke kinderen te Marpingon iaoet zijn verschenen, en dat hot gerecht, na onderzoek, wel het bedrog, dat zulke verschijningen in de laatste jaren (men denke aan Lourdes) overal opriep, af kooide, maar geen grond tot vervolging vond. Dr. Majunko houdt al wat de Boomsche bladen van de verschijningen verhaalden I voor zuiver waar. Het zou de leer der kerk weerspreken de ver- Echjjningen voor onmogelijk te houden. Dat de klederen, en getuigen elkaar weerspraken, ligt aan den langen tijdtusschen 't voorafgaand onderzoek en 't proces. Men kan hierover denken wat men wil, en we weten ook zonder Dr. Majunke, dat do Boomsche kerk die verschijningen niet onmogelijk acht. Dat wil zeggen nu, want hoe vreemd het klinke, vóór dat Pius IV de leer der onbevlekte ontvangenis tot leerstuk verhief, mocht de Katholiek aan dergelijke dingen met een goed geweten vertrouwen ontzeggen. Voor 450 jaar kon hij zelfs uit eeu verschjjning van Maria, als de onbevlekt ontvangene,bcsluiten dat de verschijning uit den booze was, want de leer der onbevlekte ontvangenis gold toen bjj da C&rie, als nu nog bij de Protestantoa, voor bjjgeloovig en gevaarlijk. Toch is doze zelfde icer sinds S Dec, 1854 niet alleen volkomen onschadelijk, maar zelfs bij besluit van paus Pius IX tot zaligheid bevoiderlijk,-verklaard. Dit Ï3 vreemd, ma-r even vreemd is, dat de ultramontaansche bladen, na het gerechtelijk onderzoek, geheel anders over de de geloofwaardigheid dor veischjjningen denken als Dr. Majunke, die ze nog voor echt houdt. Boomsche bladen noemen de wonderen »valsch." Zoo b.v. het Westf. Kirchcnbl. en do Bochumer Volta;, die zegt*: >Zdlfi als een bisschoppelijk onderzoek de verschijningen voor bovennatuurlijk had verklaard, ken nog elk Katholiek er van denkon wat hij wilde. Ik geloof overigens, dat voor eon geestelijk onderzoek de verschijningen van Marpingen zoo min hadden kunnen bestaan, als die van Metten, büch, die, naar men weet, de bisschop va Begensburg reeds lang voor valsch verklaard heeft."
---

