OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 142.) BESLUIT van den 13den Julij 1879, lot wijziging van de bij Koninklijk besluit van 25 Januarij 1854 (Staatsblad no. 8) vastgestelde lijst van vestingwerken, voor zoo veel betreft de vesting Neuzen.
"Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog tan Lüxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 24sten Junij 1879, Vide afdeeling, n°. 65; Gelet op art. 4 der wet van 21 December 1853 ( Staatsblad n°. 128); Gelet op Ons besluit van 25 Januarij 1854 ( Staatsblad n°. 8); Den Raad van State gehoord (advies van den lsten Julij 1879, n°. 11); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 8sten Julij 1879 , Vide afdeeling, n°. 88; Hebben besloten en besluiten: dat, met wijziging van Ons besluit van 25 Januarij 1854 ( Staatsblad
n°. 8), de vesting Neuzen voortaan tot de derde klasse van vestingwerken zal behooren, en dat mitsdien de lijst, bij het aangehaald besluit vastgesteld, voor zooveel de genoemde vesting betreft, wordt vervangen door de bij dit besluit gevoegde lijst. Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en de Staatscourant, waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk tegelijkertijd in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 13den Julij 1879. WILLEM. De Minister van Oorlog, den Beer Poortügael. Uitgegeven den drie en twintigsten Julij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

LIJST.
Gemeente of gemeenten, waarin het vestingwerk en de verboden kringen liggen. Vestingwerken of gedeelten van vestingwerken, behoorende.tot V esting werken of gedeelten van vestingwerken, behoorende tot geene klasse. Beschrijving van de in artikel negen der wet bedoelde lijnen. Perceelen of perceelsgedeelten binnen een verboden kring liggende, ten aanzien van welke de wet niet van toepassing is. de eerste klasse. de tweedeklasse. de derde klasse. Neuzen en Hoek. de vesting Neuzen. - Behoort bij besluit des Konings van 13 Julij 1879 , n°. 32 ( Staatsblad n°. 142). bekend De Minister van Oorlog, den Beer Poortügael.
. ® l j Zijner Majesteits besluit van 19 Julij 1879 , n°. 28, is, met ln gang van 1 Augustus 1879, benoemd tot kantonregter-plaatsvervang er te Q u i pen ; t\j_ W. Swijghuisen Reigersberg , ontvanger der öistratie en domeinen aldaar. , J Koninklijk besluit van 19 Julij 1879 , n°. 16, zijn benoemd : burgemeester der gemeente Neer J. H. Theelen; en to t burgemeester der gemeente Berg en Terblijt B. Goossens. bi'$ ^^klijk besluit van den 19den Julij 1879, n°. 24, is benoemd J net personeel van de geneeskundige dienst van het leger in Oostle i tot officier van gezondheid der 2de klasse, de studenten voor dienst (artsen) J. Ch. Th. Scheffer, J. H. Lindman en G. U - %kman. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Julij 1879, n°. 21, is de luitenant-kolonel
P. van Harrevelt, directeur van het Rijksmagazijn vau kleeding, uitrusting, enz. te Delft, krachtens het bepaalde sub 2, lit. b, van art. 42 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van art. 15 der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n". 129), bepaald op f 1711 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Julij 1879, n°. 22, is: 1°. benoemd bij het personeel der militaire administratie: tot majoor en directeur van 's Rijks magazijn van kleeding, uitrusting, enz. te Woerden, de kapitein J. A. Biörn, thans directeur van het garnizoens-hospitaal te Breda; tot directeur van het garnizoens-hospitaal te Breda, de kapitem W. F. A. Schoevers, laatstelijk directeur van het garnizoens-hospitaal te Maastricht en thans op non-activiteit; en 2°. in rang en betrekking overgeplaatst naar Delft, de majoor J. W. Muller, directeur van 's Rijks magazijn van kleeding, uitrusting, enz. te Woerden.
Bij Koninklijk besluit van 12 Julij 1879, n°. 19, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 {Stil. n°. 64). Bedenen van pensionering. J. G. R. Zwierzina, commies 1 ste klasse bij 'sBijks belastingen, f 616 3 lit. a en 43, ouderdom en diensttijd. A. L. Naire, idem 2de klasse. 309 5 ligchaamsgebrek. B. C. Bomer, idem 1ste klasse, 496 5 en 43 idem. W. A Nietz, zich noemende en schrijvende Hiesz, idem, 327 5 idem. H. H. F. Gerard, idem 3de klasse, 208 5 idem. W. H. A. Geering, idem 1ste klasse, 616 5 en 43 idem. W. Hamerslag, idem, 451 5 idem. P. J. Brinck, zich schrijvende Brink, idem, 463 5 ■ idem. P. B. Godding, idem 3de klasse. 361 5 idem. J. Sassen, idem 1ste klasse, 520 3 lit. a en 43, ouderdom en diensttijd. C. Abbenhuys, wed. van A. Klaassen, in leven idem, 197 50 en 51 verkregen regten.
---

