
Gesbenseerden op DE STANDAABB, die nog niet voldeden au oaa verzoek tot overmaking per postwlssel van de abonnementsgelden over tact afgeloopea kwartaal, wordt dringend veraeekt, dit alsnog vóór of op Dinsdag a. ■~ * den lAden April* te willen doen. i .vV Het verschuldigde toedraagt voor DU STASDAABD t S.OO. Vew DB STJUBJUBD met DB HHBAOT Janoarl—Kaart fS.BS. Dit verzoek la lnaonderkeld ge- Kent tot -die ■ geabonneerden k(J wie wij tot heden steeds per kwitantie ever ket abonnementsgeld beschikten. , Amsterdam,. ÏO April \ 19?0. | : • *^«*»»»' , :',Directeur-Uitgever...
---

Moderne wijsheid.
In de Gids van April staat een artikel-van den heer H.MG.'* Roodhuyzen, onderwijzer aan een;school voor kinderen Tan zeer> gegoede ouders te Amsterdam. Het is getiteld: Een dringend volksbelang; en,heeft 'voornamelijk ten doel aan te toonen, dat de richtingvan het onderwijs veel te wenschen overlaat en vooral zeer slecht berekend is op de behoeften der lagere volksklassen. Men vergeet toch, dat, wat de hoogere standen allereerst noodig hebben, b.v. lezen, volstrekt geen eerste behoefte is voor het kind uit" slop of steeg voortgesproten, dat nog nooit iets anders gezien heeft dan de omgeving waarin net is geboren en opgegroeid. De schrijver acht in sommige opzichten hèt platteland gelukkig boven de steden, omdat daar het kind veel meer in aanraking komt met de natuur en vanzelf een ontwikkeling krijgt, die door de voorstanders der beschaving misschien niet gewaardeerd wordt; maar die daarom met te minachten is. De Bijbel — anders bij den schrijver juist met in hooge ach- j ting —is zijns inziens nog zoo dom niet, als hij op de eerste bladzijden van Genesis verhaalt, dat Adam beginnen moest met den dieren namen te geven. >De les luidt: Zie de dieren en geef namen. Dat wil zeggen: Bestudeer de schepselen, die het meest tot uw eigen maaksel naderen, en als gij er een kent, vindt dan een klank, een woord, dat in innige harmonie is met hetgeen gij hebt leeren kennen. Zoo de cursus volgens Genesis niet ontijdig afgebroken ware (de schrijver bedoelt den zondeval) zou het geklonken hebben: zie de planten, en vervolgens: zie de anorganische stof. Bij ons klinkt bet: ga tot de leestafels van Prinsenen die van Bouman. Is zij niet om te lachen, die tegenstelling? Met al de bijbelvaslheid van een vroeger geslacht, ja met al de vereering van den bijbel, die in onze dagen ook maar bij een deel der natie fel geschokt is, laten ook zelfs de rechtzinnigen de bijbelsche les als onverkondigd; zelfs-op de zoogenaamde Christelijke scholen is het nog altijd: ga tot Prinsen of tot Bouman. Ik dank den heer Roodhuyzen zeer voor zijn waardeering der Christelijke scholen. Hij maakt ze een compliment, door van haar althans betere dingen te verwachten en zich te verbazen dat > zelfs" op die scholen die nuttige les des Bijbels vergeten wordt. En hij heeft recht het haar tot een verwijt temaken. Neutraal onderwijs is nu eenmaal niet wijzer; maar van Christelijke scholen mocht men een dieper inzicht hopen in de behoeften van het kind. Nog verder kan ik gaan. Reeds drie jaren geleden heb ik in de Wekker aangetoond (5 Juli 1876) hoe bespottelijk dogmatisch het onderwijs in de natuurkunde (o. a. dat van Helge) moet heeten en tevens trachten duidelijk te maken, dat de Christelijke behandeling der natuur veel te veel op diezelfde leest geschoeid is en dat gebrek slechts tracht te verhelpen door er eenige stichtelijke opmerkingen tusschen te voegen, terwijl de methode onverbeterd wordt overgenomen. Ja, wat meer is, ik hoop binnen kort met behulp van Prof. J. W.Guiming een vertaalde en bijgewerkte handleiding uit te geven, waarbij voor goed met dat onzinnig onderwijs gebroken wordtjen wordt'aangewezenlom op Christelijk gebied zui- Tere paeaagogische begrippen te geven. Wat' deineer onzerzijds al reeds lang als een fout aangemerkt, en indien de liberale beeren niet zoo verregaancTarrogant warenTvan ,te j'meenen de wijsheid in pacht te hebben, zouden zij niet in het meest geachte tijdschrift van Nederland als spiksplinternieuwe uitvindingen komen verkondigen, wat zeer velen) al HapgVgezien hebben. Ik zou den heer R. dus veilig kunnen toevoegen: gij komt uit de nachlschi'it, mijn waarde vriend, maar ik \erheug mij intusschenj van] harte] over uw komst. Ook de heer' Neurdenburg, Directer 'van het Ned. Zendelingsgenootschap, heeft reeds geruimen tijd geleden over het onderwijs in Indie" dezelfde denkbeelden verkondigd, en wat voor Indiö waarheid js, is liet ten deele!pok voor ons. Het is waar, dat'de kennis, die boerenknapen hebben van de natuur, heel wat grooter^isken heel swat meer tot hun ontwikke''ng bijbrengt. dan wij ons wel verbeelden kunnen. Er zijn stedelingen genoeg, die z'ch voorstellen dat de aardappels aan de boomen groeien, die geen verschil kennen tusschen een spreeuw en een ekster, die geen beuk oi eik, van een ijp of linde kunnen onderscheiden, die tarwe aanzien voor gras en boekweit voor tuinbloemen; al te maal dingen die even zot zijn in het oog van een landman, als onkunde ten aanzien van de zoogenaamde natuurwetten in het oog van moderne onderwijzers. Ik heb een knaapje van 5 jaar ontmoet, die al de lammeren van zijn vader in een oogwenk uit elkander kende en de respeclive moeders beter nog dan zijn vader wist aan te wijzen. Had dit kind geen verstand, al zou het groote moeite kosten hem in een Fröbelschool met blokken te laten bouwen? Doch aan wie de fout, dat het onderwijs de richting heeft aangenomen, die,de heer R. ten diepste betreurt? Aan wie anders dan aan hem en zijn geestverwanten? Waarom weigeren de liberalen andere elementen in hun examen-commissien ep te nemen, dan die in denzelfden geest zijn als zij zelven? De grootste tyrannie wordt óp dat punt uitgeoefend. Wij zijn onderworpen tan de eisenen, die de wet ons stelt. De heer R. zelf erkent met zooveel woorden, dat hij het een ideaal zou achten,»wanneer de wetgever genezen werd van het dwaze, door paedagogen niet genoeg te bespotten denkbeeld (kan het krasser?), dat de vrouw, die met dat onderwijs belast zal worden, het radikaal van hulponderwyzeres hebben moet.", Zeer juist, maar' aan wie de schuld? W\j, antirevolutionairen, hebben die denkbeelden al reeds jaren lang gekoesterd; maar, och arme! wij zijn het niet-denkend deel der natie en wij moeten in het gareel loopen, dat de heeren nu eenmaal als het eènig en onfeilbaar juiste hebben opgelegd aan de natie. Ik sta mede aan het hoofd der Christelijke Normaalschool voor onderwijzeressen te Zetten, maar wat baat het mij, of ik al een betere opvatting heb dan de wet ons voorschrijft? Prent de onderwijzer die opvatting in de harten der leerlingen, dan druipen zij op het examen en de deur is gesloten. De geestesrichting wordt door de examina in een bepaalde bedding geleid en wee u indien gij daarvan durft afwijken 1 Ik vraag in ernst aan den heer R.: hoe kunnen wij tegen dien stroom opzeilen? Gij hebt met uw geestverwanten alle havens bezet en gij zorgt er wel voor, dat niemand iets anders predikt dan gij goedvindt. Stond de liberale partij werkelijk op het ruime standpunt, dat zij beweert in te nemen, zoo moest het haar een lust zijn, allerlei krachten aan zich dienstbaar te maken, ten einde een betere paedagogie te verkrijgen. Doch, wat klaag ik; al zijn wij wijzer, wij moeten wachten tot de anderen wijzer worden 1 Wat de heer R. echter in de plaats wil stellen van het onderwijs, door hem afgekeurd, is geen haar beter. De ware oplossing heelt hij niet gevonden. Hij redeneert aldus: De kinderen uit de volksklasse hebben niet in de eerste plaats lezen van noode, maar aanschouwelijk onderwijs, kennis van dieren, planten; ui één woord:* zy'moetenjleeren tien. Daarom wil hij "de "natuur in de school brengen en hetgeen er juist en goedgezien is in de Fröbel-methode'daar aanwenden, zonder in de dwaasheden daarvan te vervallen. Hij beweert, dat kinderen nog veel te weinig hebben leeren zien. Veel is er van waar, al zou ik gaarne den heerß. eens hebben willen examineeren naast dien boerenknaap met zijn schapen en durven wedden,, dat mj in het vergelijkend examen druipen zou. Doch de fout schuilt dieper en de heer R. vergunne mij hem daarop te wijzen. Zij is deze: Alle onderwijs, dat zich niet aan bestaande behoeften aansluit, is ten eenenmale vermorst. Onlangs vraagde een hooz'eeraar aan een zeer ontwikkeld werkman: Hoeveel die behoorlijk onderwijs hebben genoten, gelooven dat de aarde om de zon draait? Het antwoord Jwas: Bijna geen een — zij hebben het op school geleerd, maar vergeten het'aanstonds weer. En de matrozen? „was de wedervraag. —»0, die wel, maar die hebben natuurlijk reden in overvloed om zich met sterrekunde bezigjto houden.lHelzelfde |vertelt] Verkerk|Pistorius in zijn boek over Cêylon, waar hij het volgende [meedeelt: [Een inlandsen onderwijzer verklaarde uit een boekje het draaien der aarde om de zon; de man kende zijne les zeerfgoed en betoogde voortreffelijk;;; doch' toen hij] klaar Jwas, zei hij: Zoo staat hel in de boeken en zoo vertel ik het u daarom, maar ieder verstandig mensch kan zien, dat er geen woord van waar is en de zon om de aarde draait. Het is • louter Engelsche humbug. Wat leert men hieruit? Dat ons' onderwijs daarom zoo impopulair is, omdat de wet naar echt liberale theorie geen rekening bliefi te houden met de werkelijkheid en men, om in schoolwetzaken liberaal te zijn, aan het gezond verstand zijn afscheid moet geven. Het is daarom al dwaas genoeg, om scholen voor het platteland op dezelfde leest te schoeien als vooc de steden, en de heer R. zou met zijn kunstmatige kennis van de natuur bij de kinderen der volksklasse in de steden geen stap verder komen, want 'zij leven nu eenmaal in een toestand waarbij deze dingen hen niet interesseeren kunnen. Een eerste eisch is dus: Speelruimte, maar daarvoor moet het systeem totaal worden omvergeworpen; en|dat*zal men nooit doen — uit orthodoxenvrees.
Immers, een dadelijk, gevolg daarvan zou zijn: erkenning van' ons goed recht om een school met den Bijbel te eisenen. Het is onwaar wat de hec.' R. beweert, dat het volk geen behoefte heeft aan lezen. Die bewering zou opgaan, indien ons volk Roomsch ware of ongeloovig. Lavaleye heeft er reeds lang op gewezen, dat in Roomsche landen juist het voordeel gemist wordt, dat Protestantsche landen aanbieden, nl. van het volk door zijn Bijbel tot lezen te dwingen. Een boek is voor honderdduizenden synoniem met een godsdienstig boek, en indien de bijzondere scholen bloeien, het is vooral daaraan te danken, dat het volk er prijs op stelt dat de kinderen Gods Woord kunnen leien. De rest van het onderwijs interesseert veel minder, maar den Bijbel te lezen, achten de meesten een voorrecht, groot genoeg om zich daarvoor opofferingen te getroosten. Niet eens, maar herhaaldelijk heb ik ouderen van dagen hooren klagen over hun onkunde, omdat zij zoo nooit ,ecns wat konden lezen. Doch juist met die behoefte wil het liberalisme geen rekening houden, en zelfs de heer R. laat zich verleiden tot de onzinnigste voorstellingen van het Volkspetitionnement, die hij zelf fabelachtig noemt, maar waaraan hij nu eenmaal geloof gelieft te hechten. »De laatste geschiedenis -— nl. het Volkspetitionnement — is dommer", zoo schrijft hij, »dan de Aprilbeweging." Ik antwoord eenvoudig: al wat gij er van schrijft, bewijst uw schromelijke onkunde. Er is maar één geneesmiddel: nederig dat te erkennen; en weigert gij dit: des te erger voor u.. Wy, die ons volk kennen, weten wel beter en laten ons door zulke onkunde niet van het spoor brengen. Het Volkspetitionnement is een beweging geweest, die natuurlijk haar schaduwzijden heeft. Onder de 300,000 onderteekenaars zullen. geweest, die gedreven werden door motieven, welke zij zelven niet konden booordeelen. Maar wie heeft het recht, daarom op de gansche beweging te smalen? Niemand dan alleen een waanwijze. JSen verstandig mensch ziet dieper dan de oppervlakte en gebruikt zijn oordeel om tot de waarheid door te dringen. Zulke beweringen als van den heer R. behoorden in een artikel J van de [Gids contrabande te zijn. Doch hét is merkwaardig welk een nevel er op de oogen der liberalen ligt. Zij .weten niet wat zij doen, en daarom moet men'een »Vader, ve» geef -het hun" voor hen bidden. Gewooi in het kringetje van hun eigen geestverwanten rond te zien, hebben zij oog noch oor voor iets anders. Indien zij echter hooren wilde», zouden zij gedurig bewijzen zien voor de waarheid van de opmerkiag, door den heer De Savornin Lohman gemaakt, dat de Bijbel voor het volk dezelfde waarde heeft, als de studie der klassieken voor-de geleerden. Ik heb er in der tijd de proef van genomen, aan welk soort van lieden ik b. v. de schoonheden van Dante kon duidelijk maken, en mijn slotsom was: aan de hoogst ontwikkelden en aan eenvoudige Bijbellezers. Ik heb eens e.n eenvoudigen schipper, die slechts zijn Bijbel kende, zooveel uit Dante vertelt, dat hij opgetogen stond en het boek lezen wilde, zoodat ik hem duidelijk moest maken, dat hij daar te weinig aan hebben zou. Toen ik dit met meer beschaafden wilde doen, liepen zij weg. Hetzelfde merkt Macaulay ten aanzien van Bunyan op. En de Bijbel zelf is een bewijs. De Bijbel is klassiek en juist daarom alleen toegankelijk voor den klassiek gevormde en den eenvoudig geloovige. De middenstanden haten het klassieke met een doodelijken haat en de lafste Nutsvoordrachten vallen het meest in den smaak. Daarom juist miskennen zij hetVolkspetitionnement, omdat. zij alleen oogen en ooren hebben voor eigene voortrefïelykheid en niets boven zich erkennen. Zoo blijkt het in onze dagen almeer, dat men kind moet worden om het Koninkrijk der Hemelen in te gaan. Met dat al mogen wil er ons in verheugen, dat, al zijn de bewijzen zeer zonderling aangebracht, van liberale zijde erkend wordt, welke groote gebreken ons onderwijs aankleven. De heer R. zegt aan het adres der voorstanders van neutraal onderwijs bittere waarheden en roept hun toe: wat hebt gij ten slotte met .uw wetten gedaan gekregen? Dat 300,000 zich laten opzweepen tot een Petitionnement is de scherpste veroordeeling van uw methode; want het blijkt dat gij met al uw ontwikkelen geen stap vooruit zijt gegaan. Van zijn standpunt heeft hij gelijk en 't is slechts te wenschen, dat men het geneesmiddel zoeke, waar de heer R. het niet weet te vinden, nl. in een totaal breken met het doctrinarisme van onze beide schoolwetten. Dat de heer R. echter zelf niet weinig beneveld is, kan ik met een allervermakelijkst voorbeeld aantoonen. De heer R. is, zooals alle liberalen, zeer bang voor het roode spook van het Socialisme. De dolle redeneeringen van een Duitschen arbeider, dien hij heeft afgeluisterd, vervullen hem met schrik. Als 300,000 Nederlanders, die God op hunne wijze verkiezen te dienen en meer wijiheid in den Bijbel vinden dan in het brein van vele liberalen, heeft hij louter sraaadwoorden voor hen over; maar als de Socialisten maar even zuchten.slaat de vrees hem om het hart en hij schrijft:»het is ieders dure plicht om den wil zijner kinderen van de maatschappij te smeeken, te eisenen zelfs, dat het lager onderwijs voldoende worde voor de bevolking, waaruit de sociaal-democraten rondom u heen, lezer, stil, maar met toeaemenden goeden uitslag, hun leger vormen". Natuurlijk: de 300,000 zijn vrome, domme lieden; die kinnen ons geen kwaad doen; maar de Socialisten leggen het op onze brandkasten toe en dat is gevaarlijker 1 Maar — waar ik op komen wilde — de heer R. vertelt nu zelf het volgende: »»Hoe staat het met de strike op de eilanden?" vroeg ik op een onderwijzersvergadering aan een collega, welke op een dier eilanden aan het hoofd eener kostelooze school stond. »och, was zijn glimlachend antwoord, 't is eigenlijk vermakelijk, om aan te zien. De Trouwen maken haar mannen voor luiaards uit en jagen hen den dijk op; die ;mannen kunnen het onmogelijk lang meer uithouden." En zoo bleek het ook weldra. O, de trouw is machtig in eiken stand der maatschappij.... Wie de sociaal-democratie bestrijden wil, make maar de vrouw tot zijn bondgenoot." En daarop laat de heer R. volgen (welk een logikall): »hijontwikkele haar door onderwijs; hij lichte; haar in omtrent de wetten, waarop het samenstel eener maatschappij berust." Hoe is het mogelijk, in één adem zoo verstandig en (zoo onverstandig te redeneeren ? Ik kan mijn verbazing niet onder woorden brengen. De [schrijver betoogt, dat vrouwen, die hoogstwaarschijnlijk nooit van zijn ■ hooggeloofd onderwijs hebben genoten, die het a b c der economische wetenschap niet verstaan/ die van wetten waarop het samenstel der maatschappij berust niet het flauwste begrip hebben, eenvoudig door haar gezond verstand de dingen bij den rechten naam hebben genoemd, omdat zij Goddank een luiaard lui noemden en met al die dwaze theorita,. waarbij de kinderen verhongeren, zich niet inlieten. Hij betoogt dat zij een geheele strike hebben geneutraliseerd en nu komt hij tot de slotsom: derhalve moet men haar ontwikkelen door onderwijs. Ik zou zeggen: derhalve blijkt het, dat zij zonder nw onderwijs er beter aan toe zijn en gij alle kans loopt met onderwijs in uwen smaak ze nog dommer te maken dan hun respectieve echtgenooten. Wat ons aangaat, wij mogen veilig aannemen, dat een tal van zulke vrouwen tot onderteekening van het Petitionnement zijn opgezweept (naar de fraaie uitdrukking van den heer R.) en daar verheug ik mij in, want zij hebben misschien nog in hun Bijbel gelezen of daaruit gehoord: dat God.armen en rijken heeft gemaakt, dat men xijms naasten goed zelfs niet begeeren mag, dat -die niet werkt ook met zal eten. — Kan men de onbeholpenheid van zijn eigen.theo-r rien zelf beter aan het -licht brengen dan de heer R. hier doet? Maief is hij in hooge mate. , '." • * • : Ziedaar de moderne wijsheid. S God geve, dat de oogen eindelijk.open gaan,) en daar de heer R. spreekt van opzweepen, stel ik, tegenover zijn uitval, over het Petitionnement, gaarne het woord eener verstandige Christelijke vrouw,, dat ik onlangs vernam: »hun eigen dwaasheden zullen hen wéér voortzweepen naar het geloof." Zetten. H. Person., ;
---

Buitenland.
Een niet onbeduidend verlies ia weder door do Biitscho macht in Transvaal geleden, zooala de telogiaaf gisteren meldde. Het bl{jkt nn wat men to denken heeft van Cetywajo's vredelievendheid en verzoenende gezindheid. Ia Natal,» waar men de verliezen aan de Tngela geleden bespeurt door de velen die rouwkleederen dragon", zal dit bericht nieuwen schrik gewekt hebben. Den 12en Maart heeft men er een bededag gehouden. Alles is verdacht op en gewapend tegen een vgandelgken inval. De Zoeloes schijnen echter bevreesd de grensrivier over te trekken. Er is een afdeeling opgetrokken om het ingesloten Ekowe in Zoelooland, waar zich kolonel Fearson bevindt, te ontzetten. Hg heeft er te kampen met ziekte en gebrek : aan levensmiddelon. Men meent dat 20,000 Zoeloes in de nabijheid van Ekowo staan. De Transvaal-quaestio begint Engeland meer tn meer moeite te baren. Daüy New» virklaait, dat de annexatie was #een stap, gedaan met verkrachting der een» voudigste beginselen van recht en gerechtigheid; met schending der plechtigste en herhaalde beloften aan den Staate-secretaris der Republiek." Déze werd geannexeerd, zoo 't heette, wegens haar allen bedreigende oorlogen; toch zette Engeland die oorlogen met nieuwe kracht voort. De boeren wei», geren halsstarrig Engeland 't minst te helpen. Hun wagens, hun ruiterij konden onwaardeerbare diensten doen, maar met oud-Hollandscho bedaardheid zegt de Transvaalsohe boert Eerst da vrijheid terug, dan zal ik u bestaan. •'"~ »De staat van zaken is uiterst zorgwekfamd." ligplaats van het groote rijk van de Stprrnkaap tot kaap Guardafai, (van Zuid-.(toM'Noord-Afrika) dat volgens Sir Bartlo Froro moest komen, heeft .men »een rijken oogst van haat en tweedracht go* saaid." De annexatie: scheidt Engelschen en Hollanders als verdrukkers en verdrukten. Van den opstand in de Transvaal is nog geen nader bericht. Alleen blijkt, dat de Boeren de zaak'met ernst onwaardigheid opnemen. Op de vergadering te Wonderfontein is de volgende eed vaa onderlingen trouw door leer .velen afgelegd. Een eed die eerbied afdwingt' voor wie hem zwoeren zegt de Natal Wüness, en die ook in Engeland weerklank zal vind n: »In de tegenwoordigheid des Almachtigou Gods, den Kenner der harten, en Bmeskend om zijn gjnstig:a bijstand en genado, zijn wij, burgors der Zuid-Afrikaansche li-publiek, plechtig overeengekomen voor ons en onze kinderen,' ons te vereenigen tot een heilig verbond, dat we met een plechtige eed bevestigen. Na veertig jaren geleden, verlieten onze Jvaderen de Kaapkolonie, om een vrij en onafhankelijk volk. te worden. Die veertig jaar waren jaren van moeite en lijden. Wjj hebben Natal, den Oranje-Vrijstaat en de Znid-Afrikaansche Republiek gegrond, en driemaal heeft de Eogelscbe regeering onze vrijheid vertrapt. Onzo vlag, gedoopt mot het bloed en de tranen onzer vadoren is neergehaald. Als door een dief in den yacht is ons onzo vrjje Republiek ontstolen. We kannen noch mogen dit verdragon. Eet is de'wil van God, dat de eenheid onzer vaderen en de liefde onzer kinderen ons dringe, de erve onzer vaderen onbe■oèdeld aan onze kinderen over te leveren. .Hierom vereenigen we ons hier, en geven elkaar als mannen en broeders de hand, plechtig belovende trouw te zijn aan ons land en volk, om onder opzien tot God, samen te werken voor de herstelling der vrijheid onzer Republiek. Zoo helpe ons God Almachtig." •■ De hobge commissaris en do gouverneur van Natal zjjnf in 'ernstig verschil geraakt. De regeeriig heeft namelijk een menigte inlanders tot den krijgsdienst gedwongen, zoo nu schijnt, in. strijd met de nieuwe wet. De kolonisten zien in dien stap tevens een gevaar voor do kolonie. In E ugeland ziet men mét belangstelling den uitslag van 'tyerscb:l tegemoet.'
Da Nordil. Algem. Zat. maakt een opzienwekkend artikel openbaar, dat van dg zgda des Rjjkskanseliers ingegeven schijnt te ZJJU. . ";. Het heeft betrekking op bjjzondere rechten, óp den indirecten invoer van koloniale' waren enz', en heeft vooral hot oog op Nederland. Volgen* dat artikel zou dj Bgkakanselior voornemens zijn, ten gun-tu der Duitsche nederjj, bet indirecte verder over Amsterdam, Botttndam, Antwerpen eu Havre zoomi als over eu Kopenhagen te bemooielijkén. Zooais bekend is, verzetten zieh op dit oogtnblik nog de Duitseüo'havenplaitsén aan dj Noord- en Oo3t*oe met' kracht tegen Bismarck's nieuwe handelspolitiek. Bgzonder protesteert Bremen daartegen, daar dj tabaksbelasling baar grooteu tabaksbandel >ten onder twetgt. De vertegenwoordiger van Brnmiti had daarover een onderbond met dek Bgtokanselitjr *a verzekerde, dat ca da invoering der nieuwe wetten, alleen krachtige t«sen de sterke concurrentie Van' den' Hollandechen' zeehandel den ondergang der Duitsche havcnplaatsan kon voorkomen. Hij betoogdo, dat thans zélfs do tarieven der Duitsche spoorwegen in bet transit verkeer over Duitschland naat Oostenrijk enz. da buitenlandsche, met name de Hollannsche havena begunstigen; dat zelf» de Duitsche kanalen meer voor den waterweg haar Nederland dan voor dien naar de Duitsche Noordzeehavena zorgen, zoodat Zuid- ' en Middel- Duitschland op dit oogenbük een gemakkelijker verkeer mét Rotterdam dan met Bremen en de Oost-Friescbe havena heeft. 'Ten bewjjre daarvan kon strekken, dat in 1877 en" 1878 de invoer nit Holland alleen Tan katoen, wol en koffie reeds drie en i een half mülioen cent. bedroeg, terwijl Bremen en Hamburg samen, als Duitsche hoofdstapelplaatsen van die artikelen slechts vier en een half mill. cent. invoerden. Bijzonder"drukkend vooral*'was die Hollandsche concurrentie, zoolatg Nederland in zijn koloniën enkele bcachermondo rechten had. De Bjjkskanselier beeft dit betoog zeer gunstig opgenomen. Men verwacht de invoering van een bijzonder recht van drie mark por honderd kilogram, voor alle overland in Duitscbland ingevoerde koloniale waren, hebbende deze maatregel ten doel dat de Duitsche Noordzeehavens de gevolgen der andore beschermende rechten zullen kannen weerstaan, zelfs voorhetgeval.dat Nedorland voornemens i* «represailles" te nemen, ten "gunste van zjjn handel in koloniale waren. •' . Voor 'zoover men kan nagaan, is het zeer wel aan te nemen, dat door dergelijke beschermende rechten ten gunste der Duitsche reederg, de stemmen van de afgevaardigde 7 der handeUzeehavens voor vorst Bismark's beschermende tarieven gowonnen zjjn. Daaruit volgt, dat hij thans van'de 'meerderheid zeker is. Hiermee strookt een bericht uit de Précvrsewr, die meldt; dat het plan der hoogere tariefrechten (surtaxe) veld wint. Dat Berlgn, Hamburg en Bremen zich nog verzetten, maar dat vorst Bismarck de afgevaardigden dior steden bgna tot zgn plannen heeft overgehaald.' Het hoogere recht zou ook volgens de Prie. 1 thaler per 100 KG. bedragen. V : De Khedive van Egypte poogt thans do iugrgpendo veranderingeu, waardoor hjj zich 'de Europeanea trachtto van denhals te schuiven, te rechtvaardigen, door de Europeesehu ministers, met name Bivers Wilson, te beachuldigen. H 8 legt, dat zjj wetten maakten strijdig met 'de zelen, gewoonten en den godsdienst van 't Egyptische volk. In zooverre men van »i-en Egyptisch volk" kan spreken — wat zeer do vraag is — mag men met zekerheid zeggen, dat het werkeljjk de vreemdelingen als gezajhebbenden'liever niet ziet.'Doch dit-geldt voornamelijk van do heerschendo pacha's enz. enz., die voor alles bp eigen voordeel z{jn bedacht. De vertrapte Fellahs zijn zeker minder tegen vreemdelingen dan tegen den landsvo.st, en zonden met vreugd den val begroeten i van een dwingeland,' die hen steeds geplnnder 1 en als aardwormen behandeld heeft." De verandering van ministerie is Dinsdagavond niet. een groots illuminatie t 3 Ciïro gevierd. Waarschijnlijk heeft du. nationale jan ij, die toen. zulke groote opcfferingea zal dom, de kosten betaa'd. Ism.öl, do onderkoning, heelt blijkbaar ton minste één talent, en dat is siimheid. lig wilde reeds lang do buitenlanders uitdrijven, maar kiest bchendg zijn tijd, nu Engeland reeds meer dan genoeg heeft te doen, om snel tot krachtig {optreden over te gaan. Schrander maakt de Kbedive ge bruik van den naijver onder de mogondheden,. da vrees der fondsenhouders voor vermindering hunner vorderingen en den afkeer der bevolking tégen inmenging van het buitenland, om met Frankrijk en Engeland bel te broken. Ook zijn plannen over den nieuwen regcoringsvorm zijn boerenbedrog, 't Is depotismo onder den mantel van constitutie. Do kieswet, verantwoordelijke minist3i3 en Kamer herinneren aan h? 5 Tork-che Parlement, 'dat volgens sommige droomers., del Islam zou verjongen. Ook lokt de Kbedive <?é schuldeischers door zgn wensch, waarbij hg zogt, om het plan wedr op te vatten, dat hg zelf in 1876 verderfelijk voor Egypte noemde. Dat van Rireis Wilson wordt zoodoende verworpen, daardoor is het eerste nu weer aannemeljjk, te meer wijl 'tguen opofferingen van de schuldeischers vraagt, zooals Wikons plan doet. De geheele zaak komt hierop neer dat de onderkoning, die nu 15 jaar Ej/ypte voor zgn percoonljjko verrijking heeft be stuurd,:/,uit oen toestand zal komen, die dit voortaan onmogelijk zoa maken.. Wat nu? is de groote vraag. Da Khedive »de vijand der menschheid en zjjns volks" ware wellicht af te zetten, maar als daarop een gemengd' rechtstreeksch bohc*r van Engeland en Frankrijk samen volgde, zouden z;ker de andere mogendheden nag'verig werden. Ook is 'te betwgfoJen of dergelijk een tweehoofdige regcering op den duur houdbaar zon wezen. Ia Engeland is dan ook na het bijeenkomen van den ministerraad, die wegens de Egyptische 'crisis werd gehouden, de stemming veranderd. Engeland weijert ten minst» voorloopig zgn toestemming te geven aan ean onttroning van den Khedive, en zoekt Fiaakrijk van gewapende tusecnenko ist terug te houden.
---

