
Onlangs heeft een ondernemend mensen het plan geopperd, per lnchtbal naar de Fooi te zweren. De Engelsche professor Froctor heeft thans een ontdekking gedaan, die hen, welke zulke halsbrekende tochten willen wegen, tweemaal zal doen bedenken. De professor heeft namelijk een buitengewoon heldere plek waargenomen in 't midden der planeet Juercurius, «ie voorbij de zon ging. Bij telescopbch onderzoek bleek de heldere plek te zijn een flikkerend licht, in 't midden van de planeet, t\a een opening die men in een zwart stuk papier knipt. Zeven nren lang kon men het Jicht waarnemen. Dit nu schijnt aan te duiden, dat de planeet een holle as heeft, met een vrijen nitgang ten N. en ten Z. naar elke pool, die de mond van een grooten, vurigen oven zon zijn. Als de Fooireizigers dus niet dood vriezen, konden zij wel eens dood braden, — zoo ten minste Tan alle planeten 't zelfde geld»
Een mijner vriendon, een leeraar, zeo deelt de Amerikaansche bisschop Bimpsi>n mede, verhaalde wg hoe eens in een kerk in een landstadje, die was vergroot en hersteld, de openingsdiunst zon gehouden worden, welken hg verzocht was te leiden. De kerkeraad had een thermometer aangeschaft, en den koster belast, dat de temperatuur tusschen CO en 70 moest gehouden worden, maar in geen geval hooger mocht gaan dan 70. De dag was een weinig koel, en de leeraar bemerkte, dat de koster den thermometer onderzocht, die tegen een pilaar hing. Toen deed de man wat hout in de kachel. Eenige minuten daarna onderzocht hij den thermometer opnieuw, en deed nog wat hout ia de kachel, waarna hij den thermometer weer bekeek, en in verlegenheid scheen te zijn. Hg opende de kacheldeur en keek weer, krabde ziclï \ hoofd, en eindelijk, a'sefhem in eens iets goeds inviel, vatte hg den thermometer met beide handen aan en liep er mede naar buiten in de koude lucht, vast besloten om hem toch tot 70 te doen dalen.
Uure geraamten, 't Geraamte van den oudsten bekenden vogel ter wereld, den archaeopteryx, werd voor 20 jaar te Soleuhofen gevonden. Schoon het kop en vlerken miste, betaalde het Britsen museum er ƒ ÜGCD voor. Voor twee jaar nu vond de heer Haberlein van Pappenhcim een tweede, ongeschonden,dergelijk geraamte, waarvoormen gaarne Ib.CCO had willen geven. In Duitschland ontbrak echter 't geld, ook toen het geraamte Ut / 14,000 werd afgeslagen. Er waa alle kans dat net dier weerde zee zon oversteken, toen het na ïwsr bijtijds door Karl Vogt to Genere werd aangekocht.
! Indien tronwen geld kost, echtscheidingen soms niet minder. De Fraosche hertog De ISauffreuiont heeft reeds 7 a 8 jaar een echtscheidingsproces met zijn vroegere 5 vrouw, die intusschen ten Knmenischen vorst heeft getrouwd. Het geding heeft nu reeds 714,000 fr. gekost.
Ds. Spnrgeon is in zoover hersteld, dat hij voornemens is Italië" te verlaten en op Paasch- Zondag in den Tabernakel te Londen te prediken.
Da Amerikaanseho vereeniging tot onderzoek van Palestina begint vrucht op haar werk te zien. Zij hcefc het land ten O. van den Jordaan over 600 yierk. niylen onderzocht, en op haar kaart in die ruimte 227 nieuwe namen kunnen plaatsen, die op alle vroegere kaarten ontbreken.
Volgens de Echo geeft een New-Yorksch blad ran eiken nieuwen inteekenaar een revolver met, 7 loopen ten geschenke. Dit is iets bijzonders, zegt de Echo, maar 't is ook een booze wereld.
Een Engelsen blad deelt het sclioono gebed nieï', dat vastgesteld is voor de garnizoenskerken zoolang de otrlog duurt. liet blad voogt er echter deze opmerking aan toe: «Natuurlijk zal elk Engelschman op dit gebed >Amen" zeggen, maar wij vreezen, dat het alle Zondagen zal moeten gebeden worden, tot de keizerlijke politiek ten einde is. _': :
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 April.
Door do vcstingartillorie in do stelling Holder zullen da proovon mot kustgeschut, verleden jmr naogetangon, in . d .-n loop van dezan zomer worden voortgozet. Het fort Kijkduin wordt hiortoa mot Mei a. s. door do urtilloiio bezat. Uet bepalen.van dan afstand van voorbij var endo schepau an het vuron op dio doelen met zwaar geschut uit do batterjj Kaaphoofd, zal, vol- IÏCU3 bat goedgeskugde stelsel, vorledou jaar toegepast, verder worden beoefend.
---


Gweabonneerden op DE STANBAABD, die nog niet voldeden aan ons verzoek tot overmaking per postwissel van de abonnementsgelden over bet afgeloopen kwartaal* wordt dringend ver- Keent» dit alsnog vóór of op Dinsdag a. n., den loden April* te willen doen. Het verschuldigde bedraagt voor DB STANDAABD f 8.90. Voor DB STAbDAABD met DB HBBAfJT Januari—Haart f 3.85. Dit verzoek Is Inzonderheid ge • richt tot die geabonneerden b|J wie wU tot bedea steeds per kwitantie over bet abor-aementsgeld beschikten. Amsterdam. IO April 1879. J. H. KBUYT, Directeur-Uitgever.
---

Buitenland.
Ia afwachting va* den uitslag der herkiezingen ia Frankrgk, verdient vooral de candidatuur van lilanqui te Bordeaux de aanducht.. Blanqui de »armo, oude gevangene" de «legendarische grijsaard" is een van de «heiligen der rooden." Hg is volgens de w«t onverkiesbaar, daar hg onder een vonnis ligt, dat'hem burgerlijke en staatkundige rechten ontneemt. D<;s alniettemiu en hoogst opmerkoljjk, hebben zich zooveel stammen op hem vereenigd, dat hg er slechts 1000 minder had dan Laveitnjon, decandidaat der republikeinsche linkerzijde. De twee andere republikeinsche candidaten hebben zich teruggetrokken, één van hen bepaaldelijk om Blanqui niet in den weg te staan. De Tempt ziet in de zaak nieta dan een »votum van sympathie"; maar met dat al is de stemming niets anders dan een openbaar vorzet tegen de bestaande wet en orde vaa zaken. Dit ivotum" kan daarbij toch zoer zeker ten gevolge hebben, dat Blanqui bij ballotage kamerlid wordt. Dan zal de Kamer motten beslissen of zij zgn verkiezing bekrachtigt, en daarna staat de regeering voor de kritieke vraag of, gelijk vroeger in zulke gevallen is geschied, nu ook Blanqui uit do gevangenis zal ontslagen worden. De uiterste linkerzijde heeft reeds besloten aas Gióvy Blanqui's invrijheidstelling te vragen. Wat de regearing in deze zal doen is de grooto vraag, vooral wjjl Lavertujon onder de geavanceerden niet bemind is, daar hg indertgd tot Gambetta's afzetting meewerkte. De Tempt en andere gematigde bladen achten een verkiezing als die van Blanqui eenvoudig onwettig, en eventuëtilo buslissing door do Kamer onnoodig. Er zgn weder geruchten van ministexieele wijziging in omloop. De minister van bincenlandsche zaken (Lepere) is, naar men zegt, ziekelgk on wil aftreden. Waddington zou niet meer zoo vast in den zadbl zitten, omdat Gambetta, dia ds staatkundige richting van den minister vooral met betrekking tot Egypte, niet goedkeurt, hom vijandig is. JVerscheiden aaivallön, wo'ko in Jde laatste dagen in EugolscLo en Franscho bladen zjjn voorgekomen, zouden daaraan geweten moeten wordon. Het blijft intusschen do vraag, of deze geruchten meer geloof verdionen, dan de vrocgero wolko in omloop zjju gebracht.
Ook België hooft zjjn schoolstrijd even' als Fraiikiijk. Ook in België* staan liberalen en clericalen wellicht feller nog dan ergens elders tegenover elkander. Do tooncolenin do Kamer, de bond dor »Geuzen", do telkens Tootkomende twisten tusjch-n lieden van verschillende richting, waarbij van geestelijke en van stoffelijke wapenen wordt gebruik gemaakt,"bewijzen hoe do kloof tuaschon de twte partgon steeds wijder wordt. Uet tegenwoordig liberaal ministerie wil h.:t land met een nieuwe schoolwet begiftigen. Men is ia België j&loersch geworden op da goede uitkomsten, door de openbare godsdienstlooze school in Nederland verkregen (?), en wil na het vaderland in den zegen van een wot als de Nc.lerlaudscho doen deelen. Vandaar dan ook, idat de Nederlandsche tot voorbeeld der nienwe Belgischo Onderwijswet ie gekozen, die de oude van 1842 zM vervangen. Even als in Frankrijk na, heeft ook in Bslgiö do geestelijkheid het onderwijs voor een goed deel ia handen. Do liberale partij wil natuurljjk van godsdienst op de school niet weten. Vandaar de bepaling, in navolging dor Nederlandache, dat de godsdienstleraar j op bepaalde tjjdon de school kunnen krjjgeu voor hun ondorwjj'. Dit Latstu is het groote struikelblok, om redenen die onzen lezers duide.jjk zullen zgn. Het heet natuurlp ia Belgiö ook, dat het ministerio doat wat de natie wil. Scholen zonder godsdienst, orderwgzers gevormd met uitsluiting van alle godsdienstig element zou de bevolking begeerenl 't Is te betwijfelen of wel één liberaal het zelf gelooft Intnsschen wordt de strgd heftig gevoerd. »Wg willen geen onder wijzer zonder geloof', zegt het jongste rapport in zake de schoolquaestio, van den heer Olin, >maar wjj willen evenmin, dat het geloof meester van de school zij en de Staat zjjn onderwijzers in het kamp zjjner tegenstanders zoeke. De Staat wil gediend zijn, niet verraden I" >De staat uit de school," zeggen de ultramontanen en met hen al wat nietliberaal is. Aan het hoofd der laatste staat de vroegere minister Malon, gesteund door de bisschoppen, 't Is dezelfde strgd die Frankrijk, België en Nederland beroert, den Bt'.jjd om het opkomend geslacht, tusschen geloof en ongeloof. Veel rust zal de Daitsche bondsraad dit jaar ia de Paaschvacantie evennrn hebben als het Eogelsch ministerie. De kanselier wil tot eiken prg's, dat de wetsontwerpen die na de vacantie aan de orde komer, gereed zijn. Daaronder zijn die van bieraccijns en voor de nieuwe regeling vai bestuur in Eizas-Lotharingen. ILt is niet zeker, dat het Parlement zioh ook haaston zal de reuzentaak te volbrengen, die de kanselier het oplegt. Men kan dit eonigs'.ioß opmaken uit de taal zelf der ministeriele bladen, die zich togen de parlementaire meerderheid hevige uitvallen veroorlooven. Volgens do Fre'curseur volhardt vorst Bismarck bg" zijn plan om een surtax te leggen op koloniale waren, vooral van de Europeescho entrepots, ten einde de mededinging der vreemde havens te ontgaan. Hg hoopt, dat do groote handelshuizen ia Antwerpen' en "Nederland zich te Bremen en Hamburg zullen gaan vestigen. Verscheiden invlocdrjjke personen in de Hanzesteden hebben hun medewerking toegezegd. Men spreekt van hot aanleggen van een rechtatreiikschen spoorweg van Bremen naar Frankfort.
Het EngeUche ministerie is in den laatsten tijd niet gelukkig, noch in zijn finaacieele politiek, noch in de zaken van Afghanistan of Zoeloeland. Nu komt or de verwikkeling in Egypte nog bij, en men kan terecht zeggen, dat dit alUs 't gevolg is van lord Beaconsfields bemoe.'zieke staatkunde. Wel kon ook hij niet voorzien wat gebeuren zon, maar zijn staatkunde maakt dat een luim der wilden van Zuid-Afrika, de wenschen van Bulgaren in Rumelit!, Of de kwade trouw eens leenmans van den Sultan Engeland ontzottende sommen kosten. Waarschijnlijk heeft de lord neoitden raad van Polonius in Hamlet gelezen, om zich niet met twisten te bemoeien; althans moeilijkheden heeft hij overal gezaaid: na rijpt de oogst. Dit is misschien een,spirited policy", maar in Engeland begint men zeer naar een meer bedairdo te verlangen. >Wy brengen," zeggen do liberalen zeer enodig, >heel de wereld in orde, en laten onze eigen zaken in do war loopen." In do Egyptische quaestio is, zoo als men weet, besloten, den Khedivo een waarschuwing te zenden. Baat het ïiiot, het schaadt niet. Be llèpubhque fra>i<;aise acht dat de onderkoning hulpeloos is in do handen van Londen en Parij". Zij houdt |hot buiten twijfel, dat de Fransche en Engelsche gezanten in Egypto het Fransen-Engolsche ministerie niet steunden 1), en eischt strenge maatregelen togen hen, zoo bewezen wordt dat zij uit eigenbelang met den Khedivo 't eens waren. Woensdag is de Britsche secretaris van staat, Bonrke, aangekomen te Parij*, om Waddington in do Egyptische quaostie te raadplogon (?). De loden van do onquoto-commissio zijn intnsschen te Caïro ontslagen, of liever, do Khedivo ontsloeg den voorzitter dezer commissie voor do financiiJn. De andere loden namen daarop onmiddellgk hun ontslag, i Omtrent do overrompeling van dokolonne, op den weg van Derby naar Lunoburg, door 4000 Zoeloes, wordt berich dat do luitenant Harvard, die met 45 man ontkwam, mot zijn manschappen op den oover van do Inkombe-rivur kampeerde, tsrwjjl kapitein Moriarty zich mot de overigo manschappen aan den anderen oever bevond. Do kolonne was genoodzaakt des nacht halt te maken, daar do rivier gezwollen was. 1 De manschappen waren reeds in den nacht eonige keeren gealarmeerd geworden, eb werden bjj het aanbreken van doa dag door ongeveer 4000 Zoeloes overrompeld. De schildwachten zagen don vgand uer»t, toen hg reeds op 15 schreden was genaderd.
11) Hot bericht, dat do vreemde consul» zich orflcieol voor het plan van den Kucdivo hebben vterklaard wordt echtor tegengesproken; wel hjeefl de Europeesche bevolking van Egypte ket niet •ngnnitig opgenomen.
Het gelnkte slechts aan 15 man van kapitein Moriarty's afdeeling, over de rivier te ontkomen en zich bg don troep van luitenant Harvard aan te sluiten, niettegenstaande van dien kant een onafgebroken geweervuur op den vjjand werd onderhouden.
Het verlies van de Zoeloes was aanzienlijk, maar hun moed werd er niet door aan 't wankelen gebracht. De plaats van de overrompeling wfi c jn, door hoog gras en dicht onkruid begroeide, holle weg, zoodat de bewegingen van den vijand volstrekt niet bespeurd werden. Behalve door de schildwachten en de manschappen van luit. Harvacd, werd overigens geen schot gelojt, toen de aanval geschiedde. De overrompeling had daartoe te snel plaats. Men houdt het voor zeer onvoorzichtig, de wagens tot op ean afstand van 5 mijlen van Umbelini's stelling te brengen en de manschappen daarin te laten slapen. Tijdens de overrompeling heerschte ook een sterke mist. Het is twgfelaehtig of Cotywayo aan den aanval schuld heeft; U-nbelini w.u vrotger ten minste met den Zoeloe-koning in onmin, en kan zeer wel voor zichzelf handelen.
---


Oostenrijk heeft toegegeven in de questio aangaande do bezetting van de borgpassen van Metrovitza. De verdere onderhandelingen vorderen gotd. De Porte heeft aan een ontwerp tot hot instellen van een staa+ilotéiij brir goedkeuring geschonken. Wat doet men al niet om aan geld tö komen 1 — De Polüische Correspondent meldt, dat de Oostenrgksche Rejeering stappen heeft gedaan te Petersburg om genoegdoening te erlangen van de Russische regejring voor de beleediging, welke den Consul van Oo&tenrijk-llongarijo te VViddin werd aaagcdaan door ofticicele personen.
---

Brieven uit en over Londen.
Juist om 2 nar gaan da zaaldeuren open. Een rij jongelingen, die allen vergulde staven dragen, opent den stoet, daarop volgen de dragers van de tf 3kenen der waardigheid, —- eindelijk de twee Lord-Majors, de aftredende en de benoemde. Zij nomen plaats in armstoelen, terwijl allen opslaan. Da aftredende Mayor neemt do hoogste plaats in ; hij is daar, om zjjn waardigheid plechtig aan den n:ouweu over te dragen. Da dragers der waardigheidsteekens komen achter elkaar, elk met drie buigingen, naar voren, leggenj hun last op de tafel voor hun heer, en gaan weder mot drie buigingen terug. Nu staat de aftredende Lord-Mayor op, en noodigt zijn opvolger uit met hem van plaats to ruilen. Dit geschiedt. De sheriffj rijzen op en lezen een stuk voor, waarop de nieuw-gekozene verklaren moot de plichten zjjns ambts trouw to zallen vervullen. Hierop treedt weer de scepterdrager op met een zwaren mantel en hooge pelmuts. Hij geefc den reusachtigen prachtigea scepter, the tnace, dien Karel I aan de City schonk, in de hand des aftredenden, die hem aan zjjn opvolger toereikt. Dedragei neemt den scepter nu weer over on dien op do oude plaats. Daarop moet het zwaard denzelfdon langen we* maken. Vervolgocs — nieuwe omslachtigheid — het zegel, dan de kleino scepter, dan do Beurs, con groote, oude, leege geldbuidel, dien de Lord-Mayor schudt. Daar men echter geen geluid verneemt, w|jl er niets in is, beginnen de aanwezigen te lachen. Niot alleen het schudden, zelfs het lachen is door 't gebruik voorgeschreven. Echt Chlneesch! Hiermee" loopt deze belangrijke, stijve plechtigheid af. De dragers nemen elk hun last weer op en plaatsen zich in rijen. Allo hoeren, die zich in den binnensten kring bevinden, komen naar voren on wonschen den nieuwen Lord-Mayor met een handdruk goluk. De overige toeschouwers klappon iu do handen. De klokkon beginnen oen vrougdgelni, on de optocht gaat gelijk hjj kwam. Terw|jl ik de overige zalen doorliep, vroeg ik mij af, hoe 't mogelijk is dat oon plechtighoid, die elk jaar, eeuw in eeuw uit, wederkeert, den lieden niet gaat vervelen, en tolkons met dezelfde deftigheid, pracht en nauwkeurigheid plaats vindt.
— Heden is het de groote dag voor de goode City of London, Lord-Mayors Show (vertooning), en zijn opneming in West- Minster. Wij redon naar de City. In 't gunstigst geval zijn hiortoo 3 kwartiers noodig. Komt er een opstopping in een straat, op oen brug of plein dor oude stad, dan kunnen we een half uur wachten. We troffen hot vrjj goed. Wel ging het slechts stap voor stap voorniU en deed ik soms do oogeu dicht als het al to woest ging, maar moest toch de knapheid van den kootsier bewonderen. Uit het wanend kinwen van igtuigcn en voetgangers wist hij zich netjes los te wikkelen, en eindelijk hoadeii we stil voor Mansiou-house, waar reeds scharen volks omheen staan.
öuze toega'-'.-jikaart baant den weg, oa onze verwantschap mot den Lord-Mayor den toegang tot de bijzondere vertrekken, waar wij de twee Mayors, Sherins enz. bijeen vinden. De eersten zjjn weder gekleed in scharlaken mantels met pels omzet. De gekozen Lord-Mayor draagt een diamanten ster, die bijna J 20,000 waard is, De andere komt in al zgn heerlijkheid na r mg toe, en schndt mg hartelijk do hand. Van Mansion-house begeven zich de heeren eerst naar Guüdhaü, van waar de stoel; om 12 uur optrekt. Welk een optocht! Vooruit gaan de konstabels, dan de ruiters die den weg open houden. Het is aardig de paarden te zien. Zy zgn er op geleerd, met z?ker lichaamsdeel het volk op zij te schuiven. Ik onthoud mg van een verdere beschrijving van dezen optocht, die half militair en half is. Hij d?ent om den Lord- Miyor, die in een vergulde koets met zes p. „rden zit, naar We~>t-Minster te brengen. Dü.ir most hij bew-jjze-j, dat hij zgn nieuw ambt waard is, door tot 21 Ie tellen! Heeft Lij dit \ moeilgk vraagstuk opgelost, dan 'jrst wordt hj beCedigd! 1 Gelijk in Knfet'ind niets zonder geestelijken wordt gedc.m, is 't ook zoo- bij de LordMayor's Show. Naast de beide Mayors zitten in de vergulde koets — de kapelaans. «leder der 2 heeren heeft natuurlijk een afzonderlijken. De bedienden ontvangen elk jaar van den nieuwen Lord-Mayor nieuwe livreien, wier kleur hij bepaalt. Dit jaar is het wit met goud. De Show sluit met het groote basket in Guüdhall, waaraan alle ministers en vreemde gezanten, benevens GOO andere gasten deelnamen.
---

Een lijkrede ook voor de levenden.
Onlangs heeft men het lijk ten gravo gedragen van den Rnssischen vorst Krapotkin, dooreen verraderlijken, nihilistischen kogel te Charkow vermoord. Bisschop Ambrosius van Dmitrow uit Moskou hield bij deze gelegenheid een lijkrede, die een helder licht werpt op de veelal nog onbekende, vaak scheef voorgestolde, maar zeker hoogst bedenkelijke toestanden der Russische maatschappij. Op treffende wjjs tooude de bisschop de gebroken der beschaafde standen nan, en weo3 met klem op do oorzaken, waardoor de mkdaden der nihilisten dermate toenemen. Met kracht betoogde hij, hoe onder de hoogere klassen het geloof verdwenen, de zedeljjito ondermijnd is; hw de kinderen bedorven, de overheden steeds openlijker beleedigd worden. »In de laatste 50 j?rer," zoo sprak hg, »hebben zich de hoogere kringen in Rusland van de ware (?) kerk en 't christelijk leven vervreemd. De minderheid slechts kent de leer van den godsdienst, en zoo bleef deze zonder werking op hen — minder door de schuld van den godsdienst, dan wijl men er geen kennis van nam. D .arbij worden zonder nadenken vreemd i en vreemdsoortige, zoogenaamde wjjsgecrige leeringen opgenomen, wijl een onbeteugeld zinnelijk lovon ons aangenaam i» on verst mdelijko arbeid ons tegen staat. Daarentegen ontschnldigen andoren hun traagheid met hot voorwendsel, dat godsdienst een gewetenszaak is en hun alleen aangaat." Do bisschop wijst hierbij er op hoe Christus zegt: >Ik ben niot gekomen om vrede te brengen maar het zwaard," en hoe Paulus zegt, dat men met booze geesten en machten dor duisternis te strijden, heefr. Do ban der kerk is niet dan een bedaardo maar beslisto uitsluiting dier leden, welke dor kerk tot schande zjjn. »klerikalisme" en «Inquisitie" strijden met den geest der Russische kerk. Do Heer zelf zegt: «Indien hij der gemeente geen gehoor geeft zjj hjj u als de heiden en tollenaar." Nergens vindt men zoo als bjj ons, zegt de bisschop, dat geloovigen en ongoloovigen in gemeenschap leven, en dat de eersten do bespotting van het hoiligo rustig aanzien. Wij gaan door verwaarlooziiig van gemoedsontwikkeling te grond, en een valsche schaamte, onder onze beschaafden algemeen, werkt den wanstand in de hand. Men wil toch niet een monsch van t, onder wet sebe beschouwingen" hceten en laat uit die valsche schaamte dingen geschieden, die werkelijk schande zijn. Qehuwde manen schamen zich den plicht, over hun vrouwen te waken, te vervullen om toch bjj hen, die de vrouw zedelijk willen bederven niet als »achterbljjvers" te gelden. Men verzuimt voor zijn kinderen uu hnn omgang .te waken, om niet voor thnisdwingelacd" te worden gescholden. Eindelijk ziet men, ondanks den eed van trouw, dien men zijn vorst gezworen heeft, bedaard en werkeloos toe, als in onze omgering een bende nietswaardigen al 't bestaande wil omverwerpen. Men wil niet voor hun «verklikker" gelden, schoon men het behoorlijk vindt zjjn evenmensch voor brand of diefstal te behoeden. »Zoo maken zich onze vijanden onze zorgloosheid ten nmt, en lachen ons om onze onnoozelheid uit."
---


Door den minister van corlog is bepaald, dat do to Vlisiingcn op te richten gainizoens-infirmerio zal worden ingelicht voor zestig zieken. ' ;\
---


In den boekhandel zelf zoowel als bij de koopers zijn reeds herhaaldelijk klachten gerezen over do zoogenaamde goedkoops aanbiedingen. Menig kostbaar werk immers W;>rd betrekkelijk kort na zga verbcbyntig voor aanmork-dijk geringerenprjjj aangeboden. D< inteokenaren ot koopers tegen den eerstgestelden prjjs, maar vooral d<s boekhandel 2elf, dij o;> <!• öorsproiikelii'w voorwaarde, bg voor uitbot aliug een zek.i bantul afdrakken nam, kregen op die wijjo duchtig rouwkoop. De Haarlemschs boekhandel-.ar<:-veieoüiging Luurtna Janszoon Coster, gcstou&d door een Groningccho Zunttr-veieenigiiig, heeft daarom thans een poging gedaan om dio practjjk te beteugelen. Zij maakt bekend dat haro leden voortaan alleen bij vooruitbostelliug zullen nemon vaa uitgevers, die zich verbinden om dj a.vugeboden nitgavo niet binueu drie jaar voo.* verminderden prijs aan de tweede hand over te dot-n.
---

