
Uithoofde van liet Paaschfeest zal Maandagavond gein nummer van deze Courant verschijnen.
---

De Juni-stermbus.
Ditmaal; voor Nederland een hoogst opmerkelijk verschijnsel; is het land de pers-voor. T Anders moest de pers altijd beginnen, de pers inzetten, de pers het eerste vonkje aanblazen; en het heugt nog van de jongste verkiezingen, wat getob 'en moeite schier elke partij had, om wat vuur in de gelederen én wat geestdrift in het woord te brengen. Er zijn in"-1877'districten "geweest, waar men de Junimaand, zelfs is ingegaan zonder nog een candidaat te hebben I Maar zie, ditmaal is dit vlak omgekeerd. '- > ■•- ...:•••;•• ■' - . •• Ditmaal was er In7 het land reeds allerwegen en overal jstsmbusbeweging eer de pers nog een woord over de komende verkiezingen,gesproken had; ... .• . Men hoorde van 'nieuwe kiesverenigingen die weiden opgericht, van comités die optraden,. van i meetings die gehouden werden, jj, zelfs "reeds van ciüdidüten dio men stellen zou,'ja nog eer, ja waarlijk nog eer April voor de helft of Mei in het land was. Men zal toestemmen : voor ons anders zoo kalme en bijna niet in beweging te brengen landje een verrassend verschijnsel. . Een verschijnsel, dat van geest getuigt en dus moed -goelt. Een verschijnsel, dat Juni met innerlijk genot nader ziet komen. Maar. ... en dat vergete men niet — ook een verschijnsel dat tot huoge omzichtigheid maant en er wel naar is, om ons tot verdubbeling van waakzaamheid aan te sporen. Want dit spreekt dan toch wel van zelf, dat de kiezersopkomst ditmaal bijzonder groot staat te wezen; dat men meer dan ooit pogen zal, onder uw duiven te schieten; en dat ge met niet meer dan gewone inspanning er ditmaal niet komt.
---


Vraagt ge, wat de oorzaak van dezen exceptioneelen ijver is, dan is natuurlijk een stellig antwoord op zulk een vraag niet wel te geven. Het aderenweefsel toch ligt bij sommige menschen zeer diep onder de huid. Maar mogen we afgaan op wat men, en gros genomen, merkt en waarneemt, ons dunkt dan dient op vierderlei gewezen, waardoor de toestand eeu exceptioneel karakter kreeg. Het eerste is het groote Volkspetiiionnement. Een beweging die natuurlijk niet uit het volk is voortgekomen, waar bet volk maar ingetrokken is. Een beroering in den lande, waar het volk eigenlijk zelfs tegen was, maar die het len believe van enkele sluwe leiders dan toch goedschiks meemaakte. Een fictie, weet ge, daardoor alleen mogelijk geworden, doordiea de Liberalen in Juni hun plicht hebben verzuimd om de goêgem ente nog bijtijds te waarschuwen, en die nooit zulk een vaart zou hebben genomen, als. zij maar op hun post waren geweest. Een evenement in ons volksleven, waar ge dus niets aan hebt te hechten; waarmee ge volstrekt niet rekenen moet; waar ge best doet met u eens hartelijk over vioolijk te maken,.. .maar dat, met dat al, voor de stembus, die in het zicht komt, dan toch zijn verre van aangename zij heeit. Want, weet ge, met de stembus gaat het weer naar de natie en voor de uitspraak der natie is een liberaal niet op zijn gemak. Wel heeft hij er voor gezorgd, dat de natie met een duchtigen muilband om aan de stembus zou komen, en dus haast niet van zich af zou kunnen spreken. Van heel de natie komt aan de stembus hoogstens een op de vijftig voor de opening van de fuik.
En zoo goed heeft men zelfs voor dat muilbanden der natie gezorgd, dat er, om alle verrassingen te voorkomen, op de klink van dien muilband een driedubbel slot zit, eerst van de Census, dan van de districten, en dan nog van de districtsversnijding. Men heeft zich dus lang niet onaardig tegen een losbarsten van de nationale verontwaardiging in veiligheid,, gesteld. Het gevaarlijke wachtdier,"waartoe de liberalen de natie verlagen, mag brommen en u aanvliegen zelfs, maar wees gerust:' bijten kan het u niet. En toch, zelfs ondanksjlat machtelooshouden der natie is het Liberalisme ditmaal .verre van gerust; want, om het maar te ■ zeggen zooals het is: dat eei ste slot >van de Census" vertrouwtmen.niet te best meer. I «Driemaal honderdduizend" is een wat kras cijfer. Natuurlijk zijn dat allemaal öf vrouwen, óf domme arbeiders, óf nog dommer boeren geweest. Maar, ongelukkigerwijs, zijn er onder die] >nog dommer.. boereu" toch ook heel wat kiezers. -c. 1 Dat was wel een fout. Dat had Thorbecke niet moeten doen. Dat was mi-gezitn. Vooral nu de Roomschen er met hun honderdvijftigduizend hoofden van huisgezinnen bijkomen. Maar klagen baal met. Ze hebben nu eenmaal kiesrecht. En het hun weer te ontnemen, gaat toch voor de eer van de vlag niet. Vandaar dat het zoo geminacht »Volkspetitionnement" nu dan toch metterdaad de lieden door het hoofd gaat spelen. De Schoolwet is dan nu doorgedreven. 'slvonings naam slaat er, tot onzen spijt, onder. • En liappeyne zit nog in zijn torentje. Maar veel hooi op den berg gaf die Schoolwet onzen liberalisten anders nog niet. Om er wat aan te hebben, moesten ze over het geld der goede burgerij kunnen beschikken; en zie, dat geld raakle juist op, toen de nieuwe Schoolwet haar budget indiende". Meu wou wel voort en verder. Maar kon niet. En metterdaad is de eenige vrucht, die de liberalisten van hun hardnekkig en onverzettelijk doordrijven geplukt hebben, dusver dan ook weinig anders dan een toenemende ontevredenheid bij het volk geweest en een zich al duchtiger impopulair maken bij al wie in Nederland nog vraagt naar den levenden God.
---


En bij dat Volkspetitionnement komt dan nu in de tweede plaats de Effectenbelasting, of wilt ge: bij Alva's Inquisitie Alva's tiende penning! Twee belangen zegimen gemeenlijk, en het is zoo, kunnen een Hollander warm maken: Hij vliegt op voor zijn God en op voor zijn geldt Of dat laatste nu zeer nobel is, blijve voorshands buiten beoordeeling. Van ons weet men genoeg, hoe diep we dit materialiseeren van onze politiek verfoeien. Maar tastende en zoekende naar de oorzaak, die thans ons volk in rep en roer brengt, mogen klare feiten nu eenmaal niet weggecijferd; en dan is er geen f>raten over, of meê de Effectenbelasting ïoudt de onrust en de ontevredenheid onder ons volk gaande. Men is volstrekt niSt onwillig om voor het land op te brengen en den Koning schatting te belalen. Maar waar men wel op tegen heeft, is, dat men belasting na belasting opdiept, zonder met het nieuwe belastingplan voor den dag te willen komen. Waar men niet aan wil, is, om altijd maar op te brengen, opdat een kleine club liberalisten er voor haar belangen meê strijken ga. . Waar men protest tegen aanteekent, is, dat men de natie al zwaarder belast, zonder eerst aan het geroep naai* bezuiniging het oor te leenen. Ei waar men tot hel laatste zich tegen verzetten zal, is, dat er voor het Kijk belastingen worden ingevoerd, die bij het Rijk als zoodanig niet thuis hooren en het karakter dragen van vexatie en immoraliteit. Laten de Liberalisten dan ook maar vrij die veer nog met eenige cenlners meer belasten, tot ze nog dieper zij neergedrukt, eens, we' voorspellen hei hun, spr'ogt die veer toch met geweld nanr boven, en geen leaders van de 2V. Rotterdammer, noch Memories van Gleichman zullen die uitbarsting van den ïiationalen onwil duurzaam kunnen tegenhouden. Reken [en overweeg*nu wel, dat van de bijna vier"milHoen zielen, die ons land bewonen, i. een kleine anderhalf millioen. [onder den geelen wimpel ibeslisl vijandig tegenover de geestesrichting onzer huidendaagsche onderdrukkers staat; 2. ruim een millioen orthodoxe Protestanten even bes'ist partij koos; en nu 3. nog heel "het Iheirleger van groole en kleine kapitalisten in het harnas is gejaagd, —] enjjmmers,' voorwie'weet hoe het geld weer met de school en de school weer met het "geloof samenhangt, kan het allerminst verwondering baren, dat hier het ééne rad in het andere vat, en de drijfkracht ia het naJonule leven tegen de Moenseu en Gleichuian's en Kerdijks al sterker, al geprikkelder wordt. Waar dan nog bijkomt, als derde oorzaak, de armoe aan candidaten en de zonderlinge signatuur onze tegenwoordige machthebbers. Maar over die beiden, om ons artikel niet te lang te rekken, een volgend maal.
---

Een vraag naar den beleenden weg.
Op ons zeggtn, dat do openbare tcbool da zedelijkheid achteruit hielp en op een manier, dio onder stiti?tiikö cjjf;rs te b engen i», de kroegen en nnde:e plaatsen van onzedelijke strekking in bloei deed t> nomen, hfcfo o a. d* Wekker vuur gevat. HO watt ïo.'pt doze oude gediende, z'eh den felaap uit do cogen wrijvend, en sommeert ons reet \oorgew.nde verontwaardiging, lila wist z> van den pi insge-n kwaad, om dat bewijs d;in maai- eens te leveren. En het Vaderland, zulk een dnel wel aardig vindend, nv.iakt die Wekker'ech.; sommatie wereldkundig, enbeve-ltons zeer aan, toch voo.al geen tatisiac'iie to weigeren. Zelfs belooft zijn redactie ocb een kring van uilßeli zeu toeschouwer!!. Die onnoozolen daar ze toeh zijn, die be ren vaa do openbare schoolt Ze Weten natunrlijk jeifeet coed, dat we g lijk hebboa. Ze weten uitnemend wel dat or na 1857 meer daa tweemaal zooveel >vuurwater" in ons arrc-o land gedronken wordt dan vóór dat ja?-. Ove: het toenamen van de pro.-tit.ntie kla.ieu ze met ons. Ze hebbon in huis do statistische verslagen van iatd en stad, die dezen volksjammer in sombere qjfers uitdrukken. En zo wttaa ook wel dat ge dit. en geen üi.der bewijs bedoelt. Maar, weet ce, lq wachten za u af, en als go met dien staat hun aankomt, dn zijn ze er al op afgericht om fluks te pareeren met het *posl ion d. w. z. omdat dat w* '57 zoo verslimrnerdc, volgt nog volstrekt niot dat het verslimmerdo door '57. Nu, daar hebben wo voor jaar on dag het N. v. d. Dag eers het ncodige bescheid op gegeven, en in weerwil van al dit geroutincerdo pareeren, do punt van do floret toch door het fl.incl tot op da huid gestoken. Wil de Wekker dus nader bescheid, laat zo hot dan in het toen geleverd debat zoeken. Het greep plaats in Juni en Juli '72. Zie »Ons Prtgram" pag. 780 v.v.
---

Nu slaapt het Dagblad toch.
Nuar meo weet, ia de eetbare redactie vau hot Haagsehe Dagblad er bteoJs op ] uit geweest, om aan te toonen, dat w(j oorzaak zy u van het aangroeien van het Liberale ledental in o o zo Tweeda Kamer. Te Goei, to Zevenbergen, to Delft en waar niet ui zon niet de Libei aal gekozen zijii, als wjj maar niet in de contramine waren geweest. Nu, dat laat zich hooren. Zoo boos waren we dan ook. . Wjj gaven de voorkeur aan een open[ijken vijand, die vierkant tegen u in rijdt, biven een sluipenden scbjjnvriend als hot Dagblad ei*»" e zijnen, die in één karavaan met u op wil trekken, en telkens achter u om schuifelt, met eer. stillotto in de muuw. Wn hebben dio aanklacht dan ook met vrooljjk> u moede gedrugen. Dio hooi en Libarabin zaten daar d»n door ónze schuld. Maar wat we nu niet begijjien, is, dat ! het Dagblad thans niet eveneens de los leest aau zijn 'eigen hulptroepen in het kiesdistrict Arnhem. Daar toch stond na alleen ton Antirevolutionair niet 450 stemmen ttgenowr een Libo.aal met 800 a 900 stommen, toTwijl intn nif »rons;ora stcuimingon watt «iat Itnomschen en Conservatieven er over een 400 a 500 stemmen beschikken. Toch bleven dio laatstea tau:3j en zoo kwam Kool tri En nu kan men natuurlijk niet zeggen: Ja, ma-ir Lobman wilden warnet steunen! Da*. i-is.lit niemacd. Maar waarom niet Van Uoltstein, of Van Lijcden, of Heemskerk, of eea Hoornat h cafcdidaat? Dit althans staat vast: Naar het ïedebeleid vaa het Dagblad 'n Kcol er nu ingebracht door dei Conservatieven.
---

Buitenland.
Het bezoek van den afoevaürdigde Wïuelthorst bij vont Ki&marck schjjnt tochiets nio.-r bedoeld to hebben dan louter behartigingen dergeldelgke belangen vaa het Ha:>no?ersehe Koningshuis, iu welks dienst Windthorst vroeger fctond. Althans uit Bjrljjn wordt bericht, dat sedert gemeld bezoekd i organen van liet etntrem verklaren, dat hun partij over don toestand to beslissen heef t. Deze bewering, die iu zoover waarheid bevat, dat het zonder den steun van 't centrum moeilijk zal vallen de «bescherming" tot wet to maken. is echter riet zonder tegenspraak gebleven. Ia cea officieuze nota, door di dasHadeo medegedeeld, wo:dt op du zaak teiaggekomen en verklaard, dat de regeericg het gewieht der medewerking van het centrum ir. het vraagstuk der tarieven wal i 3 waar ni:t miskent, oaidtt het cvntrum di nijverhaidjstreken vertegenwoordigt, maar dut zij den steun di-.r partjj docr geen op godsdienstig gebied ko>pen zsl. U% honme averli en vaut deux 1). Of het centrum nu da zal steunen is <:e vraag. Vergeto m.n echter niet, dat gen»emao jarig, ook ba.tea alle eonce.-sies, in be .-vbcrmiug heil ziet, en dus <ha om allee■■.• met den kan.-elior zou kunnen meê^a^n. Da vraag van don dag blijft nog altgd de gemoederen O>k in Dait?chbnd zijn nog velen wgs genoeg om in te /.ien, dat het ©ogenblikkelijk voordeel der bejehermieg op don duur in nadeel verkeert. Zoo ve.wtkt bot plan van dtn Kijktkauselier, om door bijzondere rechten op iidue.:t ingevoerde waren, da Dnitsche raêderg te beschermen, in da Dnitsche Oo?t- en Noordzee bavenplaatsec groot opzien. De riavenp'aaUen a.m de Oistz-.e zijn tot nog toe bepaald togtn dat plan, omd.it Rusland daardoor i.anleuliug zou kiijjtii tot »vjjande ijk.itden" ca erenz;er do'gelijku maatregelen tot bescherming Cet Russische zeevaart zou nemen. Do stemming in de plaatsen aan da Noordzee is twijfelachtig. De tchc pvaaitmaitschappijen te haudelsvcreers te Dtako hobbon tegea elka bescaerming gsprete-tjerd. Den 17don eiezcr zullen do vorlegmwoorJlgüs dor verschLL'eada zeeplaats en te Eeilgn een vergaicrir.g houden, ter b?- tpioking van het gemeenschappelijk to nemen b.sluit. In RegeeringskriDgen hoopt men, dat de Noord- en Oostzee-havens zieb zullen scheiden, en dat do eesten op het e'ndo toch nog omtrent hot voorstel van don Rjjkskanselier tot. ten compromis zull.-n komen. liet orgaan der rijkskanselarij, do Prov. Corr. verklaart, dat do pogingen ven dêu kanselier eindeljjk do niacht van da le.r des vrijhandels hebbon gebroken; dat ce staathuisboudkundige plannen van d-.n kaïselier beter beginnen gawaardetrd te worden, niet a'ileoa bjj bet publiek, maar ooï in parlementaire klingen, alsook dat eei f root ddel der liberale meerderheid weldii zal bekeerd zyn. Of dit laatito waar 'v valt eenigsziss te betwijfelen.
Do toestanden in het Oosten, 't zy mm daaronder Tnrkjjo, Klein-Aziü of Egype versta, zijn onzeker en verauderly'k, de golven eoner door don slorm gezweepte zee »en haar wateren werpen slijk en modder op." Reeds conige weken wordt aan wiëhst heeft tot raden, eiken dag een iüoaweopgaaf veistrokt, in de berichten omtre/t de gemengde bezetting van OostKumeli. De diplomaten alleen weton hoe ver, d» zaak' gevordord is, maar vorklaren dat z/ voorzichtigheidshalve niets zegjzn. Dat do zaak op 'toogenblik allen grocen mo< goudbeden werk geeft is zeker. Uit cen bericht van Berlijn p komst ig, biy'kt, dat men nu weder ten gvo go van nieuwe voorstellen van Tuiky< door Kosland aangenomen, verdaging van de go-
ïrEen die vooraf Ü weet «ooveelals twee anderen.
mengde bezetting van Oost Ranieliü verwacht, tot hst oogenblik, dat de .• k.ljjkucid daarvan door do zal zijn aangetoond. lotnsschen wordt de beslissing der mogendheden nog afgona:bt. Dit baricht kan juist zjjn, wijl do tjjd dringt en men het tog niet eens is jewordea. Overigens is voor Kumeliii te hopen, dat men tiet zul wachten tot de getnuiteaissoa bewijzen hoe noodig een bezetting i 3. Vooi komen is beter daa genezen, en 't staat te vreezen dit men dasdoendq den pus ging dampen nadat het kalf verdronken was. Uit Brussel wost men dan ook geheel andere dingen to berichten en te verzekeren, dit Rusland voorstelt Oost-Rameliö door Italië ta laten bez.tten. Onwillekeurig begint men tj vermoeden, dat niemand hot rechte nog weet, en elk zich das de vrijheid veroorlooft van gissen. De Agence ruste spreekt van een voorstel der Poito om, iu plaats van een gemengde bezetting, Aleko-pacha, »die aan alle partijen welgevallig is", tot gouverneur ti benoemen. Zij zon verder bereid zijn de bevoegdheid der commissie eenjaar to verlengen; en do punten, waar zjj recht heeft garnizoenen t-j leggen, niet militair bezetten. Do staat van zaken ia Turkijj beteifc onder al deze dingen niet. Het land verarmt meer en meer. Of men den lieden al verzoekt han papieren geld op 't outer des vaderlands to verbranden; of men vergunning geeft tpo l'oanken op to richten; of Frunscheu en Engel-cben financieels plannen maken; of de Saltan zijn tafelzilver tot piasters l:ut slaan, ja zelfs een Staatsloterij laat oprichten — 'ei* al één. {Alles blijft bij-üjt ondoen de bronnen van inkomsien verdrogen geheel. Een niet onbelangrijk voorval wordt uit Koastantinopd gemeld. De Saltan h-id bet verianger ie kennen gegeven den taiou Ring, >'on Fransenen commissaris voor •-.. organisatie van Oost- RameliU, te booren. De bijeenkomst bad pla-tts ea duurde tweo uren. De. Fran-che ontvouwde den toestand van Oost-ftaaielie* in al zgn bijzonderheden en met de grootste openhartigheid. Dd Suhan sch.en zeer getroffen over hetgeen hij vernam, en men gelooft dat uit dezj en andere bijeenkomsten vandenzelfdon aard belangrijke en gelukkige gevolgen kannen voortvloeien, in het belang van d < plannen dor Eutope=scha mogendheden. Zou de Sultan nog nooit recht geweten hebben wat er oven voorbij Adriai>opel eigenlijk jliats vindt? De vorst voor Duiga-ija is nog niet gekozen. De Rassen dribgen er op aan, dat dit spoedig geschiede, wyl zjj op 3 Mei vertrekken. De Sultan moet de nieuwe voorstellen voor de Griekscho grensregeling hebbes goedgekeurd. Da Ehedivo heeft thans den heeren Ba-' ring en dd Blignières den post van controionr-gen;raai der inkomsten en uitgaven ,', aangeboden. Beiden, lubben geweigerd *'cp? " grena dat het tiuancieelo plan van tien Khodive tiet practisch is, tegen do warobelangen " vanEgyptotn zijn schuldoiseters aandruischt ■ en zij hua steun niet kunnen verlecnen' aan oen stelsel, waarbij de laatste overeenkomsten ui et Engeland' en Frankrijk verbroken wolden. Tegenover de bewering, dat inhatEyyptisehe vraagotnk verschil van gevoelen tusseben Eügeland oa Frankrijk bestaat, wordt van wel onderrichte zijde gemeld, dat geen grond voor dio bewering aanwezig is. Integendeel is bjj de gedachtenwisseling gel'l.'ken, dat b.ido mogendheden het volkomen eens zijn oai te haid'Jcn. (Zie tel.)
---


De vijandelijkheden tusschen Peru—Bolivia en Chili hdbben een aanvang genomen. Ean Chilieïch oorlogseskador blokkeerde den sen dezer de haven van Inqniqao (Pern). — Er ia vererging gekomen in don toe-" staud dar Infante Chrütina, dio onlangs, naar bericht word, beterde. — Ilenri Rochoïort is niet te Parijs en moet ook niet ia de amnestie begrepen worden. — De oadorhandolingon met Yakoebkhan moeten zijn afgebroken, wjjl do Britten Caboel eiachen, ea hom blechts Herat willen laten. 'tGoiucht zo/t dat de Afghancn naar Jollalabad oprukken.
---

Een aangebedene onder de Sociaal Bemoeraten.
Do Joodsche volksmenner Ferdinand La* salie wordt, naar men weet, door do Sociaal Deoiocrateu als do redder en vutlosser der arbeiders g-pruien. Ia liedeien u bjj bezongen. Zjjn steifdag (bij viel in een tweegevecht wegens een liefdesgeschiedenis), wordt gevierd, en enkele vaders hebben hun kinderen niet tot Christus maar tot Lasalle laten bidden. De werklieden meenden, dat Leialle uit opofferende' zelfverloochening vergaderingen gehouden en boeken geschreven heefr. Maar vau tijd tot tijd verluidde reeds een en ander, 't welk vermoeden deed dat het den Is.aeliet minder om de arbeiders dan om eigen eer te doen was, waartoe de werklieden de ladder moesten zjjn. Goede bekenden verklaren hoe hg de werklieden «canaille" en »mob" noemde, die men binden moest. Vorst Bismarck teekende hem onlangs in den Rjjksdag zeer juist, door te zeggen, dat Lasalle eigenlijk niet republikeinscn maar monarchaal w.is geweest; alleen was 't hem niet klaar of Daitschland onder 'thuis Hohenzollern of 'thuis Lasalle moest staan. Twee boezemvriendinnen van Lasalle zjjn thans bezig van den man een beeld te schetsen, dat de afgoderij met den gestorvene denkeljjk zal doen ophouden. De eene dame is zjjn geliefJj Helene von Kacowitza (om wie hjj het tweegevecht had; de andere, gravin Ilatzfald. Beide vrouwen meenen hun held te verheerlijken, maar hun btnehten bewjjzen alleen, hoe iu kringen die zy beschrijven, alle vast zedelijk begrip is verloren. Hoe zucht naar verstandelijk en zinnelijk genot, jacht op roem en eer tot eiken prijs deze buhoer=cht. De meedeelingen van Helene zjjn soms walgelijk fliuw, en bewjjzen Lasalle's grenzelooze> jjdelheid. Zoo zei eens Lasalle tot haar: «Ferdisand Lasalle's vrouw moet eens de eeiote van allen zgn. Laten we eens verstandig praten: hebt ge wel een denkbeeld vri mjjn bedoelingen? Neen — kijk mo eeas aan! (hier richtte hg zich op >en opande wjjd zgn arendsoogen") zie ik er ni'ó als C3n die met de tweede plaats in den staat tevreden is ? Denkt go, dat ik mijn. slaap bij nacht, 't merg mijner beendei-ea, de kracht mjjner longen geef om voor anderen de kastanjes uit het vuur te halen ? — Ziet een politieke martelaar er zoo uit? — Neen! — Werken, strjjden wil ik, maar ook het loon genietan, en u de zegekroon op 't voorhoofd drakkon. Geloof me, 't is een even grootsch gevoel «door 't volk gekozen president" eecer republiek te zijn, Tast en zeker op de gunst zijns volks te staan, als >Koning bjj Gods genade", op den vermolmden troon te zitten. — Èo.m aan nijjn zjjde, voor den spiegel: zie ons beiden aan. Is daar niet ten trotsch, koninklijk paar ia het glas? Heeft de natuur deze twee men-chen niet in haar »weelderigste Zondagsluim" geschapen? Gelooft ge niet dat de hoogste macht ons goud : cal staan! Ja kind! Ge zult nog van vreugd huppelen, dat ge mg — mg uit allen, hebt gekozen. Leve de republiek •n haar goudlokkige presidente!" Genoeg van dezen fraaien onzin over zich zelf door Lasalle uitgestoit, als over zijn Helene, die hem haar «arend" en »koning" noemt. Opmerkelijk is het bezoek bij Bismarck die, zoo 't heet, «ijseljjk verrukt" was over Lasalle. Lasalle verhaalt als volgt: •Ja wel, ik was bij Bismarck. De »jjzoren man" wou mij vangen. IJzer is een loffelijk metaal; wat geschiedt zonder jjzer? Maar er is nog een ander, buigzamer, niet voor heldendaden gemaakt. Toch is 't machtiger dan 't almachtig ijzer. Het heet Goud. Ze zeggen in de ijzeren kringen : 't goud is joodsch; maar op de werking komt het alleen aan. — Enfin, wat Bismarck betreft, wat hg van mij wilde en ik vau hem, kwam niet tot stand. Wjj waren elkaar te slim, zagen eikaars slimheid-en hadden elkaar, beleefd gesproken, kunnen uitlachen, maar daar waren we te goed voor opgevoed. Wanneer gjj, Helene, en ik geestig zgn, is Bismarck het zeker niet. Hg is sngdend, van ijzer. Ik heb liever goud, zooals 't mg . gegeven is in de geheime macht de mensenen tot de mijnen te maken." Gravin Hatzfeld, Lasalle's «moederlijke vriendin" heeft al dit fraais nog vermeer- | «Lord, door het doopceel te lichton van Helene. Zij ried Lasalle aan het «avontuur- , Ijjke meisje" te laten loopen, dat liever een ; >kolibri" dan een «arend" had. Maar L. was , woest in zgn doen, wilde elke vrouw trouwen die hg tweemaal gezien had, en de gravin , bewilligde er in het huwelijk met Heiene tit stand te brengen. «Want, zoo schreef zij aan L.,»ik weet dat ge kracht en wil genoeg hebt om n van Helene weer los te maken, als ge zoudt zien, dat zg zich in n, gg u in haar bedrogen hebt. L. schreef weörom dat hg haar als 't noodig was «weg zou jagen", en de man stond op 't punt Boonuch 1) ta worden, toen hjj sneuvelde. Dat is nu de man die als een Heiland geprezen wordt; een bespottelijk ijdel, eigenlievend wezen. Heel de wereld draaide voor hem om zgn hoogheerlgke persoon. Ware het met goud zonder 't ruwe jjzer te doen geweest, hjj had de revolutie over Duitschland gebracht, om als president der DuitEche republiek er uit te voorscb jjn te treden.
---

