De Juni-stermbus.
11. Wat ook aan de komende verkiezingen een zonderling karakter leent, is het zoek raken onder ons van Staatslieden. Dat de antirevolutionairen, den grijzen, schranderen Elout uitgenomen, geen Staatslieden van den echten stempel in hun midden meer tellen, is geen schande. Staatsman wordt men niet op de boekenkamer, noch ook in de volkskringen, maar alleen in het regeerkasteel. Én overmits nu deze laatste dertig jaren de bovendrijvende party de antirevolutionairen uit de vertrekken van dit kasteel heeft, uitgezuiverd en uitgehouden, gelijk een Fascha-houdende Jood het gezuurdeesemde uit zijn woning bant, spreekt het van zelf, dat ge onder onze lieden wel kundige theoretici, ook mannen met alle gaven voor de practijk vinden kunt, maar vruchteloos zult omzien naar die door ervaring gerijpte Staatslieden, die in de regeeringsgeheimen zijn ingewijd, de routine der bureaux achter zich hebben, ondervinding van zaken opdeden en bekend zijn met het personeel. Ook laat zich die armoe aan Staatslieden verklaren bij de Roomsche Staatspartij, die, wel niet even, maar dan tóch bijna even vinnig als de onze bestreden, mistrouwd en achteruitgezet, op schier even ongelijke conditie met de toongevers in de renbaan te loopen had. Zelfs is er nog verontschuldiging te vinden voor het overblijfsel der Conservatieven, die in Heemskerk »den laatste der Abenceragiörs" vereeren, die uit de oude, eens zoo schitterende garde overbleef, en door Van Lijnden wel in gevatheid overtroffen, maar niet in rijpheid van ervaring geëvenaard wordt. Hun rol toch is uitgespeeld. Wat nu bezig is zich als nco-Conservatieve partij te vormen, draagt nog wel denzelfden naam', maar is dezelfde zaak niet meer. De oude laag stierf uit of zonk weg en de nieuwe laag, die naar boven komt, is niets dan een afschuifscl van de oud-liberalen. Onbillijk zou het dus zijn, in dat overgangstijdperk nu reeds van hen te eisenen wat eerst »dienstdoen" hun weer brengen kan: een corps mannen van talent en faam. Maar voor wie die volslagen armoe aan Staatslieden wèl een hoogst ernstig verwijt en een diep insnijdende aanklacht is, dat zijn de Libéralisten van alle gading. Of hoe? Waren niet zij het, die, in het licht der opgaande zon wandelend, nu deze veerlig jaren alle intelligentie van dit goede land door gevlei en verlokking op hun kant hebben getrokken? Zijn niet zij het, die bijna alle academiën, alle hoogere burgerscholen, allo gymnasien en bgere scholen, ingedeeld hebben in hun kader en wisten te bezetten met »potjes in hun broeikast geteeld"? Zitten de aanhangers en handlangers van het Liberalisme, tot zijn koorknapen incluis, niet in heel onze magistratuur, in het meerderdeel van onze rechterlijke macht,in ons officierscorps, op onze minisierieele bureaux, ja, waar niet al? E* wat de deur dicht doet: tellen ze hun out/Ministers, en onrf-Kamerleden, en ouo!-Iladen niet bijpelelons? Hadden ze niet ministerie na ministerie in? Stond niet elk archief, en elk kabinet, om ervaring en zaakkennis op te doen, voor hen open? En zie, als ge dan met die immense voordeden op uw hand, met zulk een onmetelijk overwicht boven uw tegenstanders, met zulk een pasklaar stel conditien in uw voordeel, als ge dan, zeggen we, nog met een lantaarntje naar een even bruikbaar manneke voor uw Staatscollegiên moet zoeken, ja, dan is er toch alleszins oorzaak om het verdict te onderteekenen, dat niet het timmerhout aan de partij maar elk Staatsmansidée aan haar beginsel ontbreekt. Let toch wel. De intelligentie heeft in den regel geen karakter. De knappe J'ongelui trekken meestal naar den ;ant, waar eer en positie en hoog salaris wenkt. Denk slechts aan Frankrijk onder Napoleon. Ook aan de volle face van overtuigingen in den jare 1848 ten onzent. Ook, indien ge wilt, aan het jonge gewas van Liberalen onder B'smarck's régime. En dat ligt in den aard der zak. Knap zijn maakt ambitieus, en staat men nu voor de keus om óf die ambitie bot te vieren of het offer van eer en glorie voor zijn beginsel te brengen, dan komt het aan op genade in het hart om toWizoo pijnlijk offer bekwaam te worden.* Juist daarom hebben we dan ook steeds den antirevolutionairen toegenroepen: Aast niet op posten! Een antirevolutionair Kamerlid, dat naar» gemeubelde kamers" in de minisierieele bureaux g?at kijken, is reeds half verloren! Dat hebben we zelfs aan, den uiinemenden Vrn dev Brugghen; dat heeft men bedenkelijker nog in Graaf van Zuylen; maar het bedenkelijkst vooral in Baron van Lijaden gezien. Uitnemende koppen, schrandere debaters, mannen die zich den Christus in het private leven nooit scbiamden, maar. ... en dat was hun val. . . . mannen ook, die zich nu eenmaal diets maakten, dat ze de Christelijke belangen beter*met wat water.in den wijn" aan de miaislerieele tafel, dan met wijn van onvermengd beginsel bij het volk in den lande dienen konden. . Maar nrtuurlijk, ook achter dat schutsmuurtje, ook achter die schanskorf kunnen de Libéralisten zich geen oogenblik verschuilen, want zij hebben van dit karakterloos wezen der intelligentie juist het hooge profijt gehad. Hun fuik liep door die zedelijke armoe van het corps onzer intelligente mannen juist vol. »Hier zit vischl" lei de Buys ons eens op de lippen, als aanduiding dat we niet ten eencnmale vreemdelingen waren in de kiesdistricten. Maar och, over de lippen van den Liberalist kon zelfs de vreugde van dien uitroep nooit komen. Want hun visch zat overal; het zat voor hen overal vol van visch; aan geen hengelen viel zelfs te denken; en als er maar weer een post te vergeven was, scheurde de schakel vaak of brak de treklijn, zoo als »gepakte haringen" lagen hun mannekens in het net. En wat is nu, bidde ik u, van deze overtoll:ge weelde, van dezen overvloed der veertig vette jaren, van dit overloopen van den boordevollen beker voor onze Libéralisten het droef en jammerlijk resultaat? . Geen ander noch minder, lezer, dan dat ze met Van Bosse hun laatsten Staatsman van het oude echte merk ten grave hebben gedragen; en nu letterlijk niet een enkelen Staatsman van echt kaliber meer bezitten. Want, niet waar, dit spreekt toch wel vanzelf, daar kan men vast opgaan,als ze zulk een Staatsman hadden, zou men hem te zien en te hooien krijgen. Zulk een Staatsman schuilt niet ergens in het verborgene, maar moet juist, om als man van ervaring en naam ontzag in te boezemen, bekend zijn door heel het land en zelfs autoriteit hebben in den vreemde. En ga nu, bid ik u, eens bij onze naburon rondreizen en vraag den publicisten, vraag in de Kabinetten eens, of ze ook soms u op het spoor van een LiberalistischNederlandschStaatsmankunnen helpen? Zie het ministerie maar eens aan. Dat Kappeyne geen Staatsman was, noch is, noch ooit worden zal, staat vast voor elk die en zijn verleden buiten de bureaux èn zijn verleden in de Kamer èn zijn pas geleden bedrijf in het Kabinet kent. Men kan uitstekend zijn zonder de uitstekendheid van den Staatsman te bezitten, en zulk een uitstekend gladiator is onze tegenwoordige premier. Nu, wat om eu met hem zit, komt nog minder ia aanmerking. Daar toch is ongetwijfeld ook talent, tot op zekere hoogte zelfs politieke bekwaamheid, maar eeu man, die, eer hij minister werd, zijn sporen als Staatsman had verdiend, zoekt ge te vergeefs. En in de Kamer, och arme! daar staat het nog het tr van alles geschapen. Daar is nu letterlijk nieis rrcer, en sim s Van de Putte door krankheid geCmerileerd werd en Van Houten door bizarriteit tot scheiding van tafel en bed werd gedwongen, alle pit en kracht en merg uit de breede Liberalistische partij uit. En vraagt ge nu ten slotte, wat dit alles nu met de Juni-stembus te maken beeft, dan antwoorden we: Wel, dood eenvoudig dit: Dat de Liberalen, genoodzaakt om steeds meer »sierplanten" voor de Kamer te leveren, wil en dank reeds van de Camelia's en Azalea's naar de»lelietjes van dalea" zijn afgedaald. Of, zonder beeldspraak gezegd, dat ze, van de eerste soort niets meer hebbend en in de tweede soort reeds ganschelijk uitgeput, er nu reeds aan toe zija, om de Kamers te vullen met wat, op zijn alleruiterst geromen, nog even bij het derde soort zou hooren, maar eigenlijk reeds onder »klasse vier" meetelt. En dat nu zet het karakter der verkiezingen natuurlijk geheel om, want nu wordt Kamerlid te zijn » een baantje." Een baantje minder nog om het tractement, dat anders voor een pasbp;,"nnend jo ïkman ook nog niet gehee' verwerpelijk is, maar toch meer nog om naam en positie te erlangen, en als oud-Kamerlid naderhand zijn weg te vinden in de ma?tsch3ppij. Want nu het zoo geschapen staat, begint natuurlijk elk platlelandsburgemeester, begint elk griffier, begint elk pétiUant advocaat uittcraard zich zelf af te vragen: »En waarom zouden ze mij ook niet eens nemen!" En dan maakt men zich wijs, dat het dien keer in het »Xut" met die zekere speech ook nog al afliep. En een onbeduidendheid, die voor tien jaren nog van alle kanten uitgelachen zou zijn, indien hij op een Kamerzetel geaasd had, wordt nu, ja waarlijk, in deze zeer magere jaren nog een serteus-gemeend candidaat. Vandaar, lezer, het zonderlinge verschijnsel, dat er in elk district van liberale zijde thans zeven, acht, soms tiencandidaten opduiken. Vandaar het verschijnsel, dat er tusschen deze »begecrige lieden" en de locale kiesvereenigingen soms een ver van te versmaden »affiliatie" bestaat. En vandaar dus ook het verschijnsel, dat deze kleine »dislricts-sommiteUen" reeds weken Jang vooruit roerig en bedrijvig en onrustig zijn, en alles vervroegen en alles als »hommes de grande besogne" behandelen. Wie graag op reis wi), slaapt den nanacht zelden kalm.
---


De gernchtmakende zaak van het eiland Matacong zal ten genoeg» van Frankrijk en Engeland worden geschikt.
De heer Villemessant, redacteur' Tan Figaro, is Vrijdagavond te Montecarlo overleden. •' Do agitatie tejen de nieuwe onderwijswetten in Frankrjjk duurt voort. Deßocapaviiitta hebben zich bij de protesteerende aangesloten. Petitien komen nog van alle zjjden in. Beambten die teekenen worden ait hun betrekking ontslagen. — De Imparciul bericht, dat twee groote klapbussen in de kerk Sin Antonio te Sevilla zijn afgestoken. Verscheiden personen zijn tr door gekwetst. Het doel was om de edelgesteenten, die in de kerk zjjn, te stelen. — De Koningin van Portugal'is vau ten hevigen aanval van pleuris herstellende. — Garibaldi beeft zijn Koning een bezoek gebracht. De Koning stapte in den tuin vaa het Quirinaal in het ijjtaig van Garibaldi, waar beidei met elkaar een onderboud van een half uur hadden. Niemand was bij het onderhoud tegenwoordig. — Een hevige storm heeft den 20en Maart Muantius en den 21en Réunim geteisterd.
---

Brieven uit en over Londen.
(Slot.) Een ding waarop zij haar hart gezet had, beeft] de City, na langen, zwaren strijd, moeten prjja garen, Temple Bar. De oude, beroemde pooit was de grens of liever 't begin der City. Van daar af hadden haar privilegiën kracht. Daarom moest de wrakke poort blijven staan, al was zjj reeds lang een sta-in-den weg, bij het drnkke verkeer in de City. De poort was namelijk zoo nanw, dat slechts twee rijtuigen naast elkaar er door konden. Alleen hij die het gewoel in het deel van Londen waar zij staat, gezien heeft, kan zich een begrip maken van den last en van het tjjdverlies dat de hardnekkig in stand gehouden Temple Bar veroorzaakte. Maar tevens begrijpt ieder, die weet hoe een Engelschman bet »Time is money" opvat, hoe sterk dan wel de gehechtheid aan dit oude overblijfsel moet zijn geweest. Wanneer 't gebeurde dat Koning of Koningin de City bezocht, wat vaak na een behaalde overwinning plaats had, om dan in de St. Pauhkerk een plechtige dankzegging bij te wonen, of een openbaar gebouw te helpen inwijden, werd Temple Bar vooraf gesloten. Dat gebeurde anders nooit; want de poort stond in een drukke straat. Kwam de koninklijke stoet dan bij do poort aan, zoo moest een heraut de trompet blazen, een andero heraut aan da deur kloppen. Deze werd daarop geopend, raaai alleen opdat men met den man een mondgesprek zon houden. Nadat men na dientengevolge overtuigd was, dat er vrede heeischte tnsschen den landsvorst en de City, werd de pooit wjjd geopend. Alsdan reed de koninklijke stoet er door, en verscheen de Lord-Mayor om het eerwaardig zwaard der City voor haar beheerscher neer te leggen. Deze hief hot op on gaf het zwaard der gerechtigheid den Lord-Mayor terug. Dit gebrnikw&s, ten minste in don laatsUn tijd, eigenlijk niet veel moer dan eea comedie. Echitr toont hot duidelijk, hoo krachtig het beginsel van vrijheid in Engeland, het eerste land met een wezenlijk Parlement, reeds vroeg had wortel geschoten. De City is, men ziet het, geen lichaam om meö te spotten. De Lord-Ma.vor gaat in zijn gebied zelfi vóór den kroonprins. Toen koning Georgo IV nog kroonprins was, wildo hij eecs dit recht niet erkennen, tn ging in da St Paulskerk vóór den stadsvoogd uit. Maar dj toenmalige Lord- Mayor, bir Jatnes Saaco, verstond op dit punt geen scherts:] hg bracht; den prinï uan ziju verstand wat zedjn in de City j;olddon en — kooisg Gcorge 111 gaf den Lord-Mayor gelgk. Op Temple Bur woiden ook de afgehouwen hoofden van oproerlingeu ten toon gesteld, — 't laatst in 1772. Of de trouwe City dit ook als een privilegie) eisebt», weet ik nist. Maar Temple Bar is tiet meer.' Onze vriend was de laatste Lord Mayordie door de poort s-ijn intocht hield. Men maakto een Ecbildeijj, met do pooit oa heel don stoet er op, en toon werd het oude gevaarte uit een gmomtm maar niet om ta verdwijnen. De stoonen werden zuioi? bewaard — misschien wol met een Cerberus or bjj — en, als iemand «een plaats weet aan te wgzsn, zal Temple Bar weör opgericht worden, 't Ware jammer den gronssteea van oude rechtoa een reliquie te laten worden I
---


In het graafschap Durham, waar op het oogenblik 35,000 arbeiders uit de kolenmijnen het werk hebben gestaakt, mag de toestand zorebarcnd heeten. liet volk, dat hier en daar zich reeda aan ongeregeldheden schnldig maakte, wil arbitrage. De patroons echter ichijnen daarvan niet te villen weten, verklarende, dat, zoo zij de voorgestelde loons vermindering niet do metten, zij hunne zaken zonden drijven met schade. Zij jjwrjien er op, dat do loonen ook dan nog hoeger en de werkuren korter zullen zgn, dan vóór acht jaren, en dat bovendien de prijzen van de meeste levensbehoeften aedeii aanmerkelrjh zija gedaald. Ylceich is op den ouden prijs gebleven; maar brood, spek, kaas en alle kruidesierswaren zija thans goedkooper dan in 1371, zoodat eenzelfde weekloon verder reikt dan toen. Wat den staat van zaken voor het werkvolk te zorgelijker maakt, ia, dat de kas hunner unie zeer schraal voorzien moet zijn, terwijl het bezit van een zelf overgelegden spaarpenning onder hen tot de hooge zeldzaauiheden behoor t
Wat de Russische socialisten eigenlijk zoo al voor maatschappelijke hervormingen beoogen, wordt duidelijk] gemaakt door eemge aanhalingen uit de voornaamste organen der paitrj. De Voorwaarts zegt , Republikein sclie denkbeelden zgn hersenschimmen. Garibaldi en Feliz Pyat staan bij hue] eeuw tenj achler. Ook de Pargsche Commnne ging niet ver genoeg. Wel wierp het verbranden van Parijs in 1871 een lichtstraal ia de to:komst, maar men nam geen beslis Eenden stap: man had den moed niet om het begonnene te voltooien." De nieu*e socialittiiche school zal zich dan ook geenszins vergenoegen met ,de halve maatregelen van de Commune." Zij .zal voor geene strengheid terugdeinzen, en tegen de maatschappij een oorlog voeren zonder genade - een oorlog van plunderen, branden en moorden." De Alarmklok predikt »do,vernietiging der middeiklasse en het begraven van de oude wereld onder haar pninhoopen. De instellingen van het gezin moet vernield, het recht van eigendom afgeschaft, de godsdienst weggedaan, zelfs de vrijeid als eene holle quaestie beschouwd worden." Dan, als de greote ure zal gekomen zijn, zullen (volgens de Nationale Executie) de socialisten .uitrokken met wapens in de handen, om executie te doen aan alle heuls, handelaars en grondeigenaars; zij zullen schrik verspreiden onder allen, die in meecing met hen verschillen; zij zullen alles vernielen — personen en zaken om het even. — die hun in den weg staan." .Wie niet voer ons zijn die zijn tegen on*, en zij moeten vallen onder de kogels uit onze revolvers."
---

Buitenland.
Onder ons pemergd nieuws zalmen een en ander vinden, dat aantoont van wat woestea en rovolntiontairen geest het Nihilisme in Rusland is bezield. Thans bijjkt dat ook het hoofd van den Staat voor deze govaatljjke en geheimzinnige verceciging niet meer voilig is, hoewel nog otiltng.*, naar men beweerde, aan don keizer was verzekerd, dat zijn persoon geen gevaar liep. Zundag whiend ten 9 ure, toen de keizer zijn gewone ochtendwandeling bij hel gebouw van den gewralen staf maakte, heeft een sluipmoordenaar tegenover het hotel vin den minister van buitenlandsche taken in zijn onmiddellijk nabijheid vier revolverschoten op Z. M. gelost. Door Gods genade is de keizer ,ongedeerd gebleven. De r/ioordcnaar is in hechtenis genomen. Uij heet Sokoloff'. In een jsar tijds vior moordaanslagen Cp gokroondo hoofden! Waar gaan wij heen ? (Later berichten melden nog: Do moordenaar was een net gekleed persoon; liy trok den revolver uit zjjn overjas, en schoot op den Keizer. Men vond niets bij hem, dan 2 -vergiftigde (?) pillen. lig is 27 jaar oud. Te Petersburg hcerschte groot'] vreugde over het ontkomen des Keizers. Eindeloos gejubel ontitocd toon deze later in een opon riituig door de stad reed. Van 'c buitenland zijn reeds vele telegrammen van gelukwensebing ontvangen.)
Do gomengdo bezetting van Oost-Enmelit! zal waarecbjjnljjk niot tot stand komen. De Potte heeft haar goedkeuring aan het plan onttrokken, Engeland on Oostenrijk bobben 't eveneons opgeven. Denkelijk zal na oen EuTOpeescbe gouverneur het bestuur van Ojst-Rnmoliö op zich nemen, voorloo. pig in oveileg mot do Commissie. Echter wordt ook Aleko-pachu, zooala we reeds meedeelden, als gouverneur genoemd, on verwachten sommigen jréel heil van zijn aanstïlling. Do handhaving der orde zon dan worden opgedragen aan de Rumeïische militie. Generaal Stolepine, Russisch beve'- hebber te Pirilippop?!, beeft d«n ook reed orderj gegeven voor de mobilisatie der Gymnastiekverenigingen. Do loden van deze zijn vrijwilb'gers onder Russisch opperbevel, en hebben zich mcar in den wapenhandel dan in do gymnastiek geoefend. 't Is in verband met deze berichten te begrijpen, hoe, naar men beweert, gracf Schoewaloff bepaald zjjn ontslag zal neme 1 als gezant to Londen, en voorts zonder of cieolen post, als raadgever iu de omgeving van den Cznar zou blijven. De mislukking toch van het plan der gemengde [ bezetting is tevens die der bamooÜßgen,' door hem gedaan, om haar lot stand te brengen, pogingen die meermalen der verwezenlijking nabjj scheten en nu toch denkelijk tot niets leiden zullen. Prins Gortschakoff die in de politiek graaf Sehoewaltff's inzichten niet deelt, is thans meester van den toe:Uid. Wat de Grieksche quaesiie betreft, zoo vernemen we thans dat het deel, 't welk Griekenland eischt van hot Turksch gebied, ïuim V* mil!. zielen bevat Waarvan de Christenen 't */• uitmaken. Albaneezen zjjn er slechts 1 op de 7 inwoners, zoodat moeieljjk te bejrjjpen is waarom juist de Albaneezen zoozeer trgen den bfjtandzijn. dat zij zelfs heel Europa omreizen om dien tegen te werken. Da Courrier tCltale verklaart dan ook reeds, dat de geheele zoogenaamde Albaneesche commissie een »nieuwe zet" is van de Porte, om de besluiten aangaande don Epiius te verhinderen tot uitvoeiing to komen. Do A baceesche afgezanten zijn oude Turksche ambtenaars — ni t 3 anders. Onder zulke omstandigheden zal 't weinig baten, of de nota die zjj den kabinetten aanbieden vertelt, dat do Albaneezen alles voor hun vrijheid ovor hebben, geen slaven der Grieken willen worden en Europa bezweren hen niot to vernietigen. Als Turkjja Arta, Preveza enz. afstaat, zuilen de Albantezen zich op 't altaar des vaderland* offeren en dea Grieken slechts een groot veld der slachting overlaten. Al ddze grootspraak en gselijke schilderingen, hebben den Italiaanscho minister dan ook slechts een koel antwoord afgedwongen. Daarbjj is men te Athene er reeds op uit, den slinimen Turken to slim te zjjrj. Een deputatie van inwoners van Epitus is naar Parij-?, Ronso en de andere Euiopceiche hoofdsteden vertrokken, om de beschermiug der Mogecdhoden ia to roepen en de zoogenaamde deputatie van Albaneezen to ontmaskeren. In Macedonië begint het woder te gisten. Naar Montenrgro verhuizen thans eon menigte der inwoners van Herzegowina. In do Egyptische zaken is nog geen beslissende stap genomen. Halioi-pacha (oom van dtn Khedive) schijnt nog nitt_ ta zijn afgoreisd. Dit is begrjipelyk. loimérs hot gerucht gaat, dat de Lolt-ui wel aangeboden heeft den Khedive van E;ypt. af ta zett n, doch mits hem daarvoor een grootefiaancicöte ondersteuning uit Parjja en Londen woide verstrekt. Mvn spreekt van eon leenicg van tien millioen. De sultan weet blijkbaar uit alles munt te slaan. Wil men den Khedivo afgezet hebben — zeer goed. Maar men betab dan ook do onkosttn of helpo den leenheer uit den nood. 't Zou ben schrandore zet van den Khedive geweest zijn, zoo, naar een bericht van 12 April meldt, dezo vorst »oen aaumcrkelijko som" naar do Porto had gezonden, van wier benarden toestand bij 't op do hoogte is. Dat nog niets vaststaat bijjkt daaruit, dat den 13ien de Turksche Ministoraad over de Egyptische aangelegenheden heeft beraacs'aufcd, maar zonder tot cenig bepaald besluit te komen. De plannen van bescherming van den Dnitschen handel ontmoeten van verschillende zjjde tegenstand. In ons vorig No. wezen wo op do afkeurende houding der Oostzee-havens. We kunnen or thans bijvoegen, dat ook in Brcmon het plan van oen bjjzonder recht op den indirecten invoer een heftigen tegenstand vindt. Do toongevende bladoa aldaar, on het grootste deel der bevolking protesteeren er ten stelligste tegen. Dromen zal nu, zoowel als vroeger, een vaste steun voor do vrijhandelspolitiek bljjvon, en het was tegen den wil zijner kiezers, dat de vertegenwoordiger 'van die plaats in den Rijksdag, do heer Moslo,mtt vorst Bismarck onderhandeld heeft. Do Kamers van Koophandel hebben daarom buitengewone vergaderingen uitgeschreven.
---

