Binnenland.
AMSTERDAM, 16 April. De Eerste Kamer heeft in hare gisteren avond gehouden vergadering al de in de jongste zitting der Tweede Kamer afgedane wetsontwerpen naar de nieuw getrokken afdeelingen verzonden.
---


Wij ontvingen gisteren het 19de jaarhjksch verslag »an de Fereeniging roor Christelijk Nationaal Schoolonderwjjs, waaroit we hier het een en ander mededeelen. Het verslag opent met een herinnering aan de aanneming der nieuwe onderwijswet, het daartegen gerichte Volkspetitionnomeat en de daarnit ontstane verhoogde belangstelling Toor het Christelijk onderwas. . >Ook onze Vereeniging, zegt het bestnnr, kwam die vermeerderde belangste'ling grooteljjks ten goede. Bij het stellen Tan ons vorig Verslag mochten we de vrees niet verbergen, dat de Hoofdcommissie verplicht zon worden nog in 1878 aan de scholen het subsidie te verminderen. Die vrees was door [den hoogst ongnnstigen toestand der kas gewettigd. Zij werd, Gode zjj dank! beschaamd. Reeds dadelijk toch na het Petitionnement, maar vooral na de verspreiding onzer cirenlaire van September, vloeiden vele groote en kleine gaven ons toe. Ce Vereeniging werd met een groot aantal nienwe leden en begunstigers vermeerderd ; terwgl velen, die reeds leden waren, hunne jaarlijkscho bjjdragen verhoogden, soms vertienvoudigden. De maandelijksche mededeelingen van den Penningmeester konden van een en ander getuigen. Door daden sprak weder ons Christenvolk: geen inkrimping vaneden arbeid, veeleer uitbreiding van den werkkring. In den naam des Heeren aanvaardde de Hoofdcommissie met groote blijmoedigheid deze leuze, zichzelve bewust, dat hare verwachting niet is van het goud of het zilver, maar van den God der krachten, die uit genado leert vrijwillig te geven, ook tot dit werk des Heeren. Door do hcikiczïnw van het aftredend lid, den heer N. M. Feringa, bleef de Hoofdcommissie onveranderd. Dit was ook het geval met de adviseerende leden en mot do Commissie voor hot naexamon in do Christelijke opvoedkunde enz." Laatstgenoemde Commissie hield bare zitting te Utrecht den 12 Juni. Een getal van 21 onderwijzers had zich voor het examen aangemeld, waarvan aan 15 het verlangde diploma kon worden uitgereikt, en wel aan: W. G. Aldershoff, C. Th. Bosloper, H. J. to Bovoldt, B. Broekhuizen, H. Brouwer, B. F. Drowes, A. A. Kleijrt, R. Klevering, G. Loerink, C. Lye3en, G. J. Slothouber, R. Walda, K. H. Wallien, J. J. Wolbeek en H. van Zujjlco. De Normaalleesjn zjjn weder met een vermeerderd, n. 1. te Witmarsum, Ponder leiding van de hoofdonderwijzers: J. van Dijk te Schraard, R. de Bruin te Bolsward, A. Hoekstra to Scbettens, K. Floor te Wons en H. Follema to Witmarsum. Het getal der Normnsllessen is altoo tot tien geklommen. In 1878 werd voor korter of langer tijd aan 102 kweekelingen en aspirantkweekelingen onderwijs gegeven; van deze werden reeds acht tot, hulponderwijzers bevorderd. Het fonds tot het verleenen Tan voorschotten voor des bonw of verbouw van Christelijke scholen, onder administratie van Jhr. Mr. M. M. van Asch van Wjjck, werd in het afgeloopen jaar belangrijk aangesproken. Ha uitkcsring der nog toegezegde voorschotten, is dit fonds geheel uitgeput. Meuwo aanvragen knnnen slechts ingewilligd worden, naar gelang er door do gedeeltelijke aflossingen gelden beschikbaar znllcn komen. De voorwaarden, waarop voorschotten worden verstrekt, zjjn in het vorig verslag, pag. 11, medegedoeld, waarheen wij do vrijheid nomen belangstellenden te verwijzen. Meer bijzonderheden, dit fonds betreffende, worden inde rekening en verantwoording van den administrateur aangetroffen. Da Subcommissiön en agenten beteonden zich steeds beroid hnnno medewerking, waar die gevraagd werd, ons te vericonen. Menig nieuw lid of begunstiger werd door hunne bemoeiing aan do Voreeniging toogevoegd. Vaa het Echoolbezoek, volgens et reglement aan subcornmissiCn en agenten opgedragen, werd echter alweer weinig werk gemaakt. Behoudens een paar uitzonderingen, kunnen de rapporten over de scholen bepaald gunstig genoemd worden, Het getal onser Hulpvereenigingen werd met acht nieuwe vermeerderd: te Gorssol, Dedemsvaart en Omstreken, Mepprl, Ee, Bloemendaa), Wons en Eagwior, Lutton en Buitenpost. Die te Wassenaar werd daarentegen opgeheven. Bet totaal bedraagt thans 184. Tjjdens het Volkspetitionnomcnt werd door de meoston onzer Unlpreioosigingen groote ijver betoond, waarvan ook thans nog veelal do gevolgen dor Christelijke scholen in cig>n woonplaats ten nutte komen. Op vele plaatsen werden bezwarendo tekorten gedekt; op acdere op d<j school tustenda schulden afgelost. Zegwaart gaf zelfs het loffelijk voorbeeld, om der Hoofdcommissie te verzoeken, hit gewone subsidio met de helft te vormindcren. Door verhoogde krachtsinspanning hoopt men het zoo vir ti bresgen, dit ltterliet subsidie geheel gumist kan worden. Meer dan ooit werd door velo Hulpvoreerigingen modegoworkt ook om het iretal leden en der Vcreenigii><- to doen toenemen. Vooral Rotterdam ca Utrecht motti'S. hier genoemd wordea, waar men" de bjjzondere plaatselijke belangen m»t de moor algemecno der VirceDigirggeljjkcljjk en met gewinscht gevolg trachtte te Übhattigen. Dit wa 3 evenzeer bet poval mot het,drietal bonden van Wonserideel, Hennaarderad cl en do Veluwsche Voreeniging. De opor.laro samenkomsten, dij meestal om de twee nnunJoa in onderscheidene dorpen plaats haddon, werden steeds door groote scharen belangstellenden bijgewoond. In engeren kring kwamen da~ri:a, onder gezellig sameniiJD, de mce:t belangrijke vraagstukken van den dag in behandeling. Menig lid werd dcor dio vergaderingen der Vsreeniging tosgovoegd; m:er clan céao school door gcldo'ijko bijdrage geholpen. De stichting der Christelijke school te Arum kan bepaaldelijk als eeno vincht van den bond Wonseradeel aangemerkt wordon. Baar de verslagen dezer samenkomsten van tjjd tot tijd in de Christelijke bladen warden medegedeeld, meenen we ta kunnen volstaan met voor meer bijzonderbeden daarheen te verwijzen. Dj aanvraag om hulponderwijzers blijft steeds voortduren. Vacante plaatsen moeten soms maanden naar vervulling wachten. Bij het toenemend getal scholen en bet in werking troden der nieuwe Wet, waarbij de kweekelingen als onderwijskracht uit de school geweerd worden, zal de nood nog hoogor klimmen. Het opleiden van kweekelingen moet derhalve met zorg behartigd worden. Het was der Hoofdcommissie daarom aangenaam, dat zjj weder aan onderscheidene Christelgko oad.;rwijzors voor de opleiding van 17 kweekelingen, premiCn * f 150 kon uitkeeren. Evenals vroeger mochten we ook het afgeloopen jaar weder oene gift van/500 toestaan aan de Cbr. Normaalscbool te Nijmegen. Bjj de acte-examens was deze inrichting weder zeer gelukkig met bare kweekelingen. Ali eene belangrijke gebeurtenis verdient hier vermeld te worden de optichting van eene nieuwe kweekschool voor Christelijke onderwijzers te Doetinchem, ondur den naam: Groen van Prinstererschool. Moge haar stichter, de predikant J. van Djjk Mzn., het voorrecht smaken in Gods hand der Christelijke school door dezo stichting een zegen bereid te hebben. Het getal scholen, door onze Voreeniging gesubsidieerd, bedraagt thans 137. Van de niet-gosubsidie*erde scholen is die te Mirmertsga tot de gesubsidieerden overgebracht. In de plaat* daarvan zijn gekomen de nieuw opgericht'» school te Hm tem en de meisjesschool teSpannnm. Doordien van de onderwijzers H. F. Gieseke en A. F. Meijer, te Amsterdam, alsmede van do Christelijke school te Koog aan de Zaan, geene medodeelingen zijn ontvangen, bedraagt het getal scholen, bij de Voreeniging aangesloten, thass 17. Het getal scholen, dat met do Vereeniging in betrekking staat, enkel door het doen van statistieke mcdedeelingen, is met één, te Vlaardingen, vermeerderd. Daarentegen zg'n van die te Goes wed:r gcene mededeelingen ontvancen, waardoor deze rubriek thans wéér 13 scholen telt. Het geheele getal scholen, met de Vereeniging verbonden, bedraagt dus 172. De scholen te Arum, Vorden en Ee, waaraan subsidie is toegezegd, waren primo. Januari nog niet geopend. Onze mededeelingen bepaalden zich dus tot 169. Deze 109 scholen werden op primo Januari jl. bezocht door 28171 leerlingen, d. i. 910 leerlingen meer dan bet vorige jaar. Dit cijfer getuigt van toenemende waardeering van bet Christelijk onderwijs. Het onderwijs aan deze kinderen werd gegeven dcor 169 hoofdonderwijzers en hoofdonderwijzeressen, 183 huljiondorwjjzers, 89 hulponderwjjzoressen en 231 kweekelingen.
Da 134 scholen, waarvan we financil'elo mededeelingen ontvingen, hebben ir 1878 gekost een bedrag van / 274,985.93*. Onder deze som is niet begrepen de ronto van het kapitaal, dat door do schoolgebouwen en onderwijzers woningen wordt vertegenwoordigd. Groot waren do goldaljjke offer-, die, na hot tot stand komen der nieuwo wet, door ons Christenvolk aan de school gebracht werden. Die offervaardigheid zal nog moeten toenemen, nadat do wet in werking gebracht zal zijn \v..t vermoedelijk tegen het einde dezes jiars zal plaats hebben. Met betrekking tot do Vereeniging is nog wel het verbroken evenwicht tusschen de gewono jaarljjksche ontvangsten en uitgaven niet hersteld; maar toch kwamen we dit zoozeer gowenschto doel ecne grooto schredo nader. Daartoe werd mede kntebti-j bijgedragen door do Stuivers- of Centsvoreenigingen. Ook dezo Vcroenigingcn breidden zich uit zoowel in aantal als in leden. Op onderscheidene plaatsen boden zich vrijwillig, vriendelijke handen ter medewerking aan, door het correspondentschip te aanvaarden. Van de 75 Voreenigingen, die ons het vorige jaar met hare bjjdragon steunden, missen we thans 8. Eu toch zijn we in aantal geklommen tot 84. De bijdragen van dezo 84 Vereenigingea, waarvan sommigen eerst in do twee iaitsto maanden van 1878 werden opgericht, zija gestegen tot het aanzienljjk cijfer van j 5517.81 V». Vau dit bedrag werd alleen door 's Graveuhage bijeengebracht de som van ƒ 3000. Met voorbeeldigeu jjvcr wordt docr onze Haagsche correspondenten in hot bolang der Vereeniging gewerkt. Trouw wordon zjj daarin geholpen door een twintigtal jongoHaden, kd*>n vanJ">ngelings-vereonigingen; terwijl de heer Dr. J. A. Gerth van Wijk steeds bereid is allen met raad en voorlichting tui* zijde to staan. Hot ledental dor Haagsche Voreeniging bedraagt than3 reeds omstreeks 1500. Deze uitkomïtuu zijn inderdaad bemoedigend. Waar de volkskracht zich op dia wijza ontwikkelt, kan geen Staatswet, hoe onbillijk en tyratniek ook, d*n historischen grondslag omver rukken, waarop de ratio gebouwd is."
---

Buitenland.
Het NiHlismo heeft weder getoond, dat hot getrouw bljjft aan het ontzettend program, waaruit we gisteren een en andor meedeelden. Tevens echter is een wijziging darriu op te merken. Tot nog toe gold het alleen de beamtenwereld, die niot alleen door de Nihilisten maar in heel Eusland gehaat is. Zelfs de reeds geschiede moordaanslagen werden door het algemeen met eenigo verschooning beschouwd, welke misschien ook meewerkte de moordenaars aan hun straf te onttrekken.
Tegen den Keizer zelf had zich hot nihilisme nog nooit gekeerd. Hg is voor de massa des volks de vader van wien al wat goed is komt. De ambtenaren mogen zich tusschen hom en 't volk dringen, hem blijft alles eeren, hoogachten en lieihebben. Op hem is nn geschoten, maar zien we wol, dan heeft het Nihilisme in dit schot zich zelf getroffen. Met onverbiddelijke strengheid zal men nn er tegen optreden, en het volk zal het goedkeuren. Zoo kan de aansla.; die heel Europa ontzet, nog een zegen-voor het geschokte Czarenrjjk worden, mits men het heil niet verwachte alleen van een mensch, wiens adem in zijn neus is, maar van een grondige hervorming. Waarin die bestaan moet toont de Jjjkrede van den Moskouwschen bisschop op den door Nihilisten govoldcn gouverneur Krapotkin, welke rede we dezer dagen wedergaven, zoowel als de beschouwing die verder hieronder een plaats vindt. Het Nihilisme treedt buitengewoon driest op. Fas cenigo dagen geloden werd een aanslag gedaan op een der njksgrooten te] Kiew. Nog geen jaar doet het zich gelden en reeds >reest men overal die geheime macht, wier oorsprong en onderdom niomand kent. De lijvoluticpart jj (zoo noemen de Nihilisten zich zelf) bestaat misschien reeds sinds 1825, toen keizer Nicolaaa regeerde en men een constitutie verlangde. Zjjn ijzeren wil weerstond, en onder den zachteron Alexander begon de beweging opnieuw. Sinds 18C3 (afschaffing der ljjfoigenscfaap) kreeg zjj nieuw leven, maar bleef bijna enmerkbaar tot nu zij zoo vermetel optreedt. Da Russische socialisten eischten vernedering der hofpartij, een constitutie, betere behandeling der staatkundige govangonen, hervorming van justitie en geheime politie. Met name werden de weg ie zenden ambtenaars genoemd, bijna 200. In alle steden werden in geschriften deze eischen uitgesproken en gedreigd dat men, zoo zjj niet worden ingewilligd, zou «schieten, doodsteken en moorden" tot het doel bereikt was, >want in Rusland regeert niet do koizcr maar de hofpartjj." Geen bolooning hielp om do schrijvers, drukkers of verspreiders van dezo muitende taal to ontdekken. Leger en arbeiders werden or door onzichtbare handen medo overladen. Nihilistische bladen verschenen in Buslacd en daarbuiten, in Londen do AlarmUok, in Geneva de Voorwaarts, in Petersburg het nltra-revolntionnaire Land en Vrijheid. Dit blad »richt over leven en dood, waarschuwt, dreigt, zegt wie ten doodo zjjn opgeschreven, en deelt trouw de bjjzondarheden van eiken moord mee." Men vindt het overal, behalve nis men 't zoekt; in ministerieels bureaux, casercos, kofiielinizon, enz. Toon onlangs Mosenzew vermoord was loofde de regeering 60,000 roebels uit, na Krapotkim dood zelfs 100,000, voor ontdekking des moordenaars. Al om niet. Wel kwam er een man opdagen die een gehoime drukkerij aanwees, doch de ontdekking was niet gewiohtig. Drie dagen daarna was de aanbrenger vermoord. »Gevonnied op bovol van 't revolutionnair Comité. Dood den verraders 1" Zoo luiddo oen geschrift, door 't veemgericht der 190 oouw op des verslagenen borst gehecht. Daags daarop berichtte Lini en Vrijheid wie do gedoode was, en dat de Nihilisten rijk genoeg zijn om niet voor geld te koop te wezen. »Mesonzows dood kost ons 6000 roebols, die van Krapotkin evenzoo veel, maar nog hebben wo or 400,000 beschikbaar." Dit gobenrde in de hoofdstad van het rijk, en de politie was machteloos. Men nam velen gevangen, maar trof de schuldigen niet. Waar waren ze f niemand weet het tot nu toe. Intusschen kwam een nieuw woest revolutionair blad te Moskon nit, en stookten do Nihilisten -iiet logeren de arbeiders op. En zoo staat dan dit verschrikkelijk verbond nog, tellende naar gissing bjjna 20,000 ledon, wior namen niemand weet. Een nieuw plukkaat verkondde nog onlangs dat 180 personen) »vogelvrg" zjjn verklaard door het geheim genootschap.' Generaal Dronteln, Surow, Feoderow, (op den eersten van welke reeds is geschoten) die alle drie onder een vonnis liggen, gaan niet uit dan onder sterke bedekking. De groote kwaal die het Nihilisme de hand werkt is de omkoopbaarheid oneerlijkheid der ambtenaren, door wier handen alle taken gaan. Deze tweo ondeugden wekken algemeene ontevredenheid en maken het zoo moeilijk de Nihilisten te bereiken. Het geheele ambtenaarswezen is een verdorven, rottend stelsel, dit met wortel en tak dient uitgeroeid. Dat ware de eerste stap ter verbetering voor zoover die met stoffdl jjko middelen te bereiken is. — Het gerucht dat de moordenaar Iwan Sokoiow, die een van do dienaren der Kroon Mg'kt to zgn, door vergif eou einde aan zijn leven gemaakt heeft is uit.t bevestigd'. Hg schijnt echter werkeljjk vergif genomen te hebben.. Bij onderzoek vond men onder zgn armen verborgen twee capsules met vergif, die in beslag genomen werden. Toch scheen bij nog gelegenheid gevonden te hebben om een derde rapsnlo in te nemen, althans mot va-t op eikander geklemde tanden en het schuim op den mond zakte bij, toen men bem naar de gevanganis bracht, ineen. Dij Jeed toen aan hevige krampen. Men dwong hem geneesmiddelen in te nemen, om bcm in het leven te honden, daar men vermoedt dat bjj deelgenoeten heett. De uitwerking der medicijnen is no? onbekend. • Ook onder zijn nagels moet hg vergif gehad hebben. In den muur van een der nabijgelegen woningen heeft men dn indruk van diie kogels gevonden. De hoofdstad was Maandagavond (gisteren werd abusievelijk Zondag als de dag van den moord genoemd) schitterend verlicht en tot laat in den nacht bewoog een talrijke menigte zich door do straten, herhaaldelijk kreten ter cero van den Keizer aanheffende.
>"a don aanslag roed da Keizer, zonder lijfwacht, naar de hoofdkerk, waar een dankdienst werd gehouden, en ontving *s middags do gelukwenschen der gezanten. Getroffen door aller belangstelling, kon hij «enige oegcnblikken niet spreken on zoide eindeljjk: >Dit is de derde maal dat God mg bewaarde." De stemming aan het Bv-rlijnscho Hof is, tengevolge van den aanslag op den Czaar, zeer gedrukt. Keizer Wilhelm was bjj het vernemen der tijding zeer getroffen, en laat onophoudelijk per telegraaf om bijzonderheden Vi-agen, daar hg zjjn neef zeer genegen is. Ook do Barljjnsche bovolking is zeer ontstemd, daar men vree3t, dat het bericht nadeelig op de gezondheid van Keizer Wilhelm zal werken.
Het stalua-quo, waarin zich de zaken van Oost-Rumeliö bevinden, bowjjst voldoende dat men hut plan der gemengde bezetting heeft laten varen. Gowichtig iB dat do Turkscho ministerraad thans zelf inziet, wat gevaar een bezetting der provincie door Tarkon zou opleveren. Het zon 't Boin wezen tot bloodvorgieten, oorlog en Europeesche tusschenkomst. Volgens een bericht uit Konstantinopel keurt do Porte een voorloopige regeering in Egypte goed, tot men het met de mogendheden eens is geworden over de opvolging en de vermeerdering van Turkjje's macht over Egypte. Dit laatste wordt wellicht minder door fondsenhoudors en mogendheden gewonscht, wijl de leenheer aan den Bosphorus niet veol beter regeert dan de leenman aan den Nijl. De Porto echter zoekt in de troebele wateren to visschen. De Dritscho enFran*cbo gezanten to Konstantinopel hebben de Tarkscho ministers eens gepolsd, en tot bescheid gekregen, dat de Sultan den Khedive wil afzetten, indien dan tevens het besluit ovor de erfopvolging in 't geslacht des ondorkonings mag vervallen. Dit bosluit maakt, zooals men begrijpt, Egypte tot een erfelijk leen, en do geschiedenis der Europeesche stateu in de middeneeuwen toont, hoo snel hot gezag van den leenheer daalde, toen zijn vasullca het erfrecht eenmaal bezaten. Zoo is het ook in Egypte gegaan. Daardoor is ook de Khedivo niet zoo gemakkelijk af te zetten, zonder een behoorljjko macht die hem dwingt. En 't is zoer te betwjjfelon, dat ■ de mogendheden gaarne een Tarkscho macht ia Egypto zouden zien, gesteld al dat de Sultan tot zulk oen stap overging. De Khedivo schjjnt zich geen van deze dingen veel aan to trekken. »Alhier is van do Porte geon enkele roedodeeling ontvangen botreUendo don huldigen toeitand," zegt kort en zakeljjk oen telegram uit Caïro.
In correspondenten nit Zuid-Afrika werdt er op gewezen, hoo weinig vertrouwen het leger stelt) in den bevelhebber Lord Chelmsford; koe het kamp to Helpmalkaar een kweekplaats van koorts en oorzaak Tan bterfte is, en Lord Chelmsford >bost zeli zal weten, waarom hg er niet komt." Dat Oham, Cetywayo',* broeder, zich hoeft overgegeven beduidt .-'Lts. Er is thans g.;n spraVo meer van, de boeren in Transi'-. «lo'oproerlicgon et bchandelon. Sir Lan <3 Frere is vrg wat vau inzichten .ver.-ind I', Ook wordt meer en meer op geu<>.k.iguueid tegenover de Zoeloes aangedrongen. Van de ondcrhrndelingoa met d:ze hoort men niet meer; intusschen vraagt men zich af, waarom de oorlog toch eigenljjk is begonnen en komt tot het besluit dat bij onreebtvaardig en onvoordeelig is. De bekecde bisschop Colenso heeft over de zaak een correspondentie uitgegeven en zegt ten slotte: »Bovonal betreur ik 't verlies van onzen goeden naam, onder de stammen van Zuid-Afrika, als eon volk van eer, rechtvaardig en waarbeidlievend, op welks gegeven woord de Zoeloekonirg en zijn volk zooveel jaren onvoorwaardelijk . vertrouwden." Daarbij komt dat, worden ook de Zoeloes overwonnen, hun leger geslacht, hun dorpen verbrand, de strgd eerst recht begint. Engeland staat düu voor nieuwe, talrijke barbaarsche stammen, die het ter «bevordering der beschaving", met de kracht van Martini geweren kan laten kennis mnken. Het kan dan de kostbare, bloedige reuzen vaak aanvaarden in de moeraseen van Oost-Afrika een barbaren-rjjk te stichten. De mwe Zoeloes zgn tot nog toe een voormuur geweest, dio blgkt feterk te zjjn, tegen het groot heir wilden van midien-Afrika. »God verhoede dit Zuid-Afrika een tweede Algiers worde!"
---


De ziekte der infante Christina neemt ste3ds in hevigheid toe. — Do staat van zaken in Birmab. blijft gevaarlijk. Gezanten des koning* hebben gepoogd de inlanders ti Rangoon tot opstand aan te zetten, Het leven van den Engelschen resident en andere Britten in Mundalay hangt af van do genade van »ecn woedenden dolleman." Het «waterfeest" is rustig voorbijgegaan, maar de onrast in de grensprovincies duurt voort.
---

School, Kerk en Nihilisme.
Nergens blijkt duidelijker dan in Rasland, dat school weten schap alleen volstrekt niet baat. Do school en vooral de hoogere is in het Czarenrijk de kweekplaats van het Nihilisme. Men doet in Rusland veel voor scholen van elke soort. Da sommen er voor bestemd worden e!k jaar grooter en 't getal leerlingen wast tegeln'kertgd. Maar in dezelfde mate vermeerdert het getal Nihilisten, die meenen de kennis zooeven verkregen niet te knnnen gebruiken dan tot] de onzinnigste staatkundige ondernemingen. Rusland bewgst klaar, dat het wel of wee eens volks daarvan afhangt of het een godsdienst bfzit, die ean levenwekkende macht schept, welke allen verbindt en om zich vereenigt. Dien te missen is Ruslands ongeluk. De orthodoxe Staatskerk vervult ■og wel de gemoederen onder do lagere standen met godsdienstig oatzag, maar heeft voor do overige volksklassen enkel politieke beteekeivs. Hoop op een verandering en gezonden toïstond kan alleen koesteren, wanneer de Volkskerk uit haar slaap ontwaakt en met hoiligen errst tot de bartjn en geweHns zich ta wenden weei. Immers zp staat het algemeen vrg* gebruik der H. Schrift toe; en bezit in deze con macht, een talout dat alleen op woeker behoeft gezet to worden. Zjj moet niet slechts een politieke steun zjjn voor het Russische staatsstelsel maar op 't voetspoor der Evangelische kerk zich tot den strijd Rangorden. Dan kan do vlam nog gobluscht wortlcn, dio dreigt het huis to verteron.
---

Christenen en Turken.
Hoo het mot] do aangekondigde »horvormingon" in Klein-Aziti thans staat, beoordeelo do lozer uit wat onlangs voorviel ia do Armenischo stad Zeitoon, in 't gebargto Tanrns. Do Tarkscho goavornenr dor stad hield zjjn knecht (een Christen) verdacht van i.iefctal. Toen de man ontkondo werd bij lij de beenen in den stal opgehangen, en daar hij ook nu bleef ontkennen, werd do gouverneur zoo woedond, dat bij zgn zwaard trok en den ongelukkige 't hoofd nfhi'^w. Hierover word do Christelijke bevolking woedend. Zjj stond op, bond den gouveruour in zgn hnis, en eischto van den hoogeren gouverneur van Marash gerechtigheid. Eon commissio van onderzoek kwam en vond den regent schuldig aan moord. Do moordenaar wist echter raad; hot geld dat stom is maakt recht wat krom is, eu de rechtbank te Marash sprak hem vrij. werden in zjjn plaats ter dood veroordeeld, maar toen de zaak gosn&t was, vrijgelaten. Dit maakte de Christenen grimmig. Zij staken de grooto moskee van Zeitoen in brand, en do gouverneur, een storm ziende opsteken, vlood naar Marash en berichtte dat te Zeitoen oproer hecrschte. 3 bataillons Tarksche voetknechten rakten op, 100 Christenen, door den gouverneur beschuldigd, werden gegrepen, en nog 100 op staanden voat gebannen. 80 Christenen waren naar 't gebergte gevloden, onder deze 9 opperhoofden, die bjj verstek werden ter dood veroordeeld. Hun huisgezinnen werden als gijzelaars naar Aleppo gezonden; e-n vrouw stierf onderweg, denkelijk niet wegens goede behandeling. Daar kwam opeens eeu bericht in de legerplaats der Turksehe troepen, dat een Christen-bisschop zich had geplaatst aan 't hoofd van een opstand der Christenen tegen de Turken. Een bataillon trok op verkenning uit, en ontmoette een troepje van 40 mannen, die slechts enkele oudi geweren bij zich hadden, onder geleide van ren bisschop. Deze lieden gingen hun bekte;» inbrengen over Tarksche soldaten, die Christelijke \ rouwen mishandeld hadden. Zoodra de dappere Turxen het troepje ,or-tandelingen" zagen, begonnen zij te cc'aieten, en doodden zeventien menschen. Toen stormden zjj op de anderen los, namen den bis;chop gevangen, rukten hem de kleeren van 't ljjf en brachten hem zoo in 't kamp. Daar deden hem de soldaten alle mogelijke beleedigingen aan, en ten slotte werd hij als een Sussisch revolutionair agent (.') naar Konstantinopel gezonden, met een officieel stuk er bij ten bewijze. Dit stuk, door wie weet welken dwaas opgesteld, bevat een oproeping aan de Christenen tot verzet; het is niet geteekend en spreekt peen woord van Rusland. Nu werden de Christenen ontwapend en trokken de troepen terug. Ougelnkkig bleven 100 man ongeregelde troepen achter, die hun naam eer aandeden. Zij meenden namelijk dat zjj, naar Turksch gebruik, daar waren om te plunderen. Bjjgevolg beroofden tij de ongewapendo bevolking en schoten neer wat weerstond. De 80 Christenen in 't gebergte besloten, dit hoorende, leer om leer t» deen. Voor eiken vermoorden ArmeniSr schoten zij een Muzelman dood. Nu zaten er 14 der voornaamst» inwoners van Zeitoen zwaar geketend aldaar gevangen. De Britsche consul te Aleppo, Mr. Henderson, besloot voor hen op te komen. De reis naar 't gebergte was hoogst moeieljjk. Het sneeuwde zoo sterk, dat 5 politiedienaars met hun paarden omkwamen. Eindelijk kwam de consul aan. Wat bij bewerken kon was, dit de abt van Zeitoen die gevangen zat, vrijgelaten, en zoo een opstand der Cai istenen voorkomen werd. Ook Jverhinderdo hjj den gouverneur generaal een nieuwe vervolging te beginnen. Wat do 14 gevangenen betreft, toen zjj niet vrijgelaten werden, kwamen de 80 mannen uit het gebergte, braken de gevangenis open en bevrijdden hun vrienden. Om nu verder geen last van Tarksche /overheden" te hebben, is door de Christenen een eigenaardig middel te baat genomen. Zjj hebben namelijk de krug over den Jihon (den Pyramus der ouden) afgebroken. Deze rivier is te diep om doorwaad te worden, en het nienwe middel is dus even schrander uitgedacht als practisch.
---


Op het oogenhlik zijn meer dan de helft der inwoners van Jeruzalem Jeden, ten getale van 13,000. Hun invloed wordt merkbaar, bijbouwen nieuwe wijken in de heefdstad en keepen overal in hot Heilige land grond.
Amerika is het land der vrijheid maar niet der tougelloosheid. De wet verbiedt den handel in vuile, onzedelijke geschriften en hun verzending per post. Nu Tiad zekere Ezra Noywood zijn eigen onreine .meeningen" in een geschrift saamgevat en dit per post verzonden, t Gerechtshof te Heston legde hem 2 jaar gevangenisstraf op. Hij heeft geappeleord maar vergeefs. Do groote voorvechter des ongeloof* in Amerika lngercoll heeft nu een verzoekschrift, men zegt met 56,000 handteekeningen, bij 't congres ingediend, waarin verzocht wordt de wet tegen onzedelijke boeken af te schaffen, als strijdig met de gewetensvrijheid. Te Dusseldorp is in den Itgn gevonden de tand van een reuzendier. Da tand weegt 10 kilo en heeft 17 duim ii doorsnede! Spurgeon is na 3 maanden afwezigheid uit Italië naar Londen wedergekeerd, en heeft op Paschen in den Tabernakel gepredikt, 'i morgeni en 'e avonds*, voor een buitengewoon talrjjke schaar. Hij bezat weer de oude kracht en leTendigheid. De tekst was 'e morgens Pe. 145 ts. 7} 'a avonds Jer. 3 vs. 19.
Dé City van Londen houdt, als men west, gaarne oude gebruiken in stand. Zoo woonden op Goeden Vrijdag 60 knapen van Chriat's Hot' pital een godsdienstoefening in de Allhallowskerk bij, en kregen, uit een legaat van 1586, 60 en pakjes rozijnen. De kotter en de armen kregen ook iets. Een andere gift nit 1692 werd ook dien dag uitgedeeld. Te St. Bartholomew (in Londen) werden op Goeden Vrijdag naar ond gebruik, tal van zei-stuiversitukken op 't kerkhof gelegd, om door oude vrouwen opgeraapt te worden, krachtens legaat eener dame.
---


Uit Zutfen komt het bericht, dat de toestand van den heer Sickesz, die sinds eenige dagen door het roodvonk is aangetast, gunstiger is.
---


De buitengewone missie, belast met het vertegenwoordigen van den Koning van België bjj de feesten te Amsterdam en 's-Gravenhage ter viering van het huwelijk van den Koning der Nederlanden, zal den 17den Brussel verlaten. Zij is samengesteld uit baron Tornaco, vice-president van den Senaat, ridder De Stuers, raad van legatie, graaf Barlaymont en baron Van Znvlen van Nyevelt.
---

