De Juni-stermbus.
UI. En nu het Ministerie! Want zeer zeker zal de stembus in Juni de nawerking toonen van het Volkspetitionnement; de inwerking doen bespeuren van de effedenbetasling; en de bewerking ondergaan der »baantjes-zoekende" candidaten. Maar toch zal ook de ver van benijdenswaarde positie, waarin het Kabinet verkeert, op die verkiezingen haar onvaste schaduwen werpen. Immers, dit vat ieder: Een Ministerie moet voor elke generale stembusbeweging eigenlijk, zal het wel zijn, de inzet van heel het spel wezen. Er moet worden omgestaan om de mannen, die in het gestoelte der eere zitten. Het Kabinet, dat zit, te behouden of omver te werpen, dat en niets anders moet in normale en gezonde toestanden het doel- wezen, waarom men bij de stembus worstelt. Hoe ook bezien, het gaat altijd »om de Ministers"! Hun de hand te sterken, of wel in constitutioneelen zin hun het aanblijven onmogelijk te maken, daarvoor eo daarvoor alleen spant een politiek rijpe natie zich in. Vandaar dan ook dat de verkiezingen meest niets te beteekenen hebben, als er aan een verplaatsen van de meerderheid toch geen denken valt, maar dat ze ook, omgekeerd, dan juist op het heftigst het nationale leven doen opbruisen, als er op omwerpen van het stuurrad in het «scheepke van Staat" kans komt. Is er niets te winnen of te verliezen dan een paar Kamerzetels, och, daar maakt vooral de flegmatieke Hollander zich koud noch warm voor. Dat laat hij betijen. Dat is hem de moeite niet waard, dat- hij er zijn pijp voor neerlegt. Och, of een wet, die hem tegen de borst stuit, straks met 63 of met 67 stemmen er door gaat, dat raakt zijn koude klceren niet. Dat heeft voor zijn politiek besef geen beteekenis. Daar zit geen nationale poesie in. Dat windt hem niet op, noch slaat hem neer 1 En als dan een afgeloopen stembuscampagne ook geen ander resultaat had dan om bij de heeren, »die toch niets in de Kamer kunnen doen" nog een twee- of drietal heeren »die er even weinig zullen uitvoeren" in te brengen, dan wil hij dat, ten genoege van u die er zoo voor geijverd hebt, wel > aardig" vinden, maar zgn hart raakt het niet, en een tdcode boel" blijft hem op de lippen bestorven, zoo dikwijls er nog van dat ontzielde > Binnenhof" wordt gerept. Maar verloopt het tij, gaat de stroom op en komt er wezenlijk kans, dat er aan de opperheerschappij van onze politiscerende advocaten en tyrannisecrende Schoolwetmannen eens een eind zal worden gemaakt, ja, dan zou men nog met Van Lennep kunnen zingen: »Gij kent dat knasvolk niet, Gij kent ze niet, meneerenl" zooals diezelfde overkalme, flegmatieke kiezer dan zijn ijskoude onverschilligheid aflegt, zich met hart en ziel voor de zaak interesseeren gaat, en des noods zelfs geld over heelt, en als een verkleede Engelschman meè-tpoW'l en meêopstoot en mcé uit het zielenvangen gaat, en van stembilletten droomt, en van zijn candidaat wezenlijk gecharmeerd raakt, en op den dag, den grooten dag der stemming, eigenlijk tot alle ander werk onbekwaam is, zooals zijn hoofd en zinnen er meê vervuld zijn: »hoe het wel loopen zal I" ~
---


En dat is niet dwaselijk, maar zeer verstandig van onze goede kiezers geredeneerd. Want »als kiezer werken", dat moest ook geen spel, maar wel ter dege een »meenens" kampen om den prijs van den wedloop zijn. Bij de stembus moet, als het goed zal gaan, al het lage, Rcmccne, zclkuchtige en onedele, dat uit de onzuivere diepten van ambitie en nijd dan 'naar boven pleegt te komen, aanstonds weer naar beneden worden gedrukt door de_ hooge en edele gevoelens, die vooral in zulk een periode hart en hoofd bezielen moeten. Alleen om God, Oranje en het lieve Vaderland mag het bij zulk een nationale worsteling gaan. En wie nu in den diepsten grond van zijn wezen overtuigd is, dot, gelijk de zaken nu staan, die heilige God zijn eere niet krijgt, en dat wondere Huis van Oranje ondermijnd wordt, en aan dat lieve Vaderland het beste levensbloed wordt afgetapt, wel, d:e moet er immers op uit zijn om te zien, of aan dien ellendigen toestand geen einde is te maken, en zou geen man met een mannenhart moeten wezen, indien hij den moed niet had, om voor zoo heilige en dierbare belangen meê ook zijn eigen bijl aan te leggen aan den wortel van den kwaden Boom. En nu, wat is die giftige Boom, onder wiens doodelijke schaduw het arme Vaderland thans wegkwijnt, wat is hij anders dan het ongoddelijk beginsel, dat zich in onze gansche Landsadministratie, in geheel onzen opstal van Regeering, ja, in gansch den overheidstoestel, waaronder we leven, hetzij dan onder meer liberalistische of meer conservatistische auspiciën, belichaamd heeft, en natuurlijk het sterkst spreekt en het scherpst uitkomt in het ministerieel Kabinet? De ministers,. zooveel weet het volk er ook nog wel van, dat zijn de eigenlijke mannen die het doen, wier kleur de landskleur aangeeft, en die deels door hun wetten,'maar schier meer nog door hun bestuursmaatregelen en benoemingen, allengs heel het land omzetten naar hun zin. Die strijd »voor of tegen de ministers" is dus allesbehalve een onedele, óf te persoonlijke, óf, om de gedurige Kabinetswisseling, voor het land bedenkelijke practijk, maar veeleer de natuurlijke, van zelf geboden levensuiting vau het Constitutioneele stelsel; de periodieke opwaking van hoeger en beter gevoelen in het hart der natie; en even uit dien hoofde, voor wie zijn vaderland lief heelt, onafwijsbare plicht 1
---


Maar zie, juist door den ellendigen, verderfelijken invloed van de materialistische politiek, die aan Conservatieven en Liberalen beiden al meer gemeen wierd, is zulk een zuivere, nobele stembusworsteling thans bijna een onmogelijkheid geworden. Want immers, om met gloed en bezieling voor of tegen een Kabinet te strijden, moet noodzakelijkerwijs aan twee voorwaarden voldaan worden. Waarvan de eerste is, dat uw tegenstanders met hün Kabinet; het Kabinet dat nu zit; dvveepen; en waarvan de tweede, nog onmisbaarder, is, dat men u een ander en beter Kabinet in de plaats weet aan te wijzen, waarmee ge zeker weet winste te doen, waaraan ge wat hebben zult, en dat u juist door dat zekere uitzicht in geestdrift weet te ontvonken. En reken nu eens na, lezer, hoe het ten onzent in den jare 1879 met die beide voorwaarden staat. Is het KaWnet-Kappeyne voor uw tegenstanders een soort van * afgod", waarmee ze dweepen; hun troetelkind, dat ze bederven; hun »groep vah uitverkorenen", voor wie ze door een vuur zouden loopen? Het heeft er v/at vanl Neen, wilt ge de verhouding van dit Kabinet tot zijn eigen geestverwanten teekenen, spreek dan liever van een > noodhulp waar men het meê doet", van een stel > inamovibles" waarmee men zich behelpt, of, wilt ge, van een Janüsaren-wacht,- waarvoor de Sultan zelf, d. i. incasu de liberalistische partij, beeft. Haast niemand is, onder de Liberalisten, met deze heeren in zijn schik. De ultra's niet, omdat ze dat zwalken met dubbel gereefde zeilen beneden stuurmanseer vinden. De gewone liberalen niet, ovrmitsde Kamer wel wat erg onder de pluk wordt gehouden. En de rechtervleugel uo;; minder, wijl ze aan die grappen en die spotternijen ia de koffiekamer wel zelf meedoet, maar het noch in den haak, noch volgens parlementaire étiquette vindt, dat men zulke dingen maar zoo hardop zegt, terwijl de tribune bezet is. Men zou dan ook wat graag en al lang en wat handig met Kappeyne's eigen hulpmiddeltjes van vroeger, dit zonderlinge Kabinet om koud hebben geholpen, en den Koning, die toch alles teekenen moet, weer een ander stel heeren hebben laten aanstellen, .... indien men maar zulk eenander stel had gehad! Maar, eijlacie! daar juist hapert het aan. Want lieden, wien van zich zelf dunkt dat ze voor ministers geschikt zijn, telt de liberale parlij bij dozijnen, maar lieden, van wie ook de partij het denkt, letterlijk bijna niet één. Zoo blijft dan Kappeyne en zal hij misschien nog jaren moeten aanblijven, omdat het personeel in de Kazerne ontbreekt, waarmee men hem op zijn wachtpost zou kunnen aflossen. Maar, dit begrijpt ge, van enthousiasme voor het zittend Kabinet geeft dit bij de Liberalistische partij schier het averechts omgekeerde. Men doet het er meê; maar er méê dweepen, doet men niet. En staat het nu reeds zoo slecht geschapen met de eerste conditie, (kit men een Kabinet behoort te hebben, waar zijn eigen parlij voor door het vuur gaat, — nog treuriger slaat het met de andere voorwaarde voor een zuiveren, gaven steuibusstrijd, t. w. dat er »een beter Kabinet klaar moet sjaan", om op de in gedachten reeds leêge fauteuils te gaan zitten. Want wie, ja, wie zou, als Kappeyne aftrad, nu door den Koning met de formatie van een,.nieuw Kabinet kunnen belast worden, dat het Christenvolk in den lande er van in de handen zou kappen, en jubelen: »Die man misleidt ons zeker nooit! Die zal ons niet teleurstellen; de banier is in zijn handen veilig!" Waarlijk, we kennen er geenl De een'ge man, die, als Kappeyne aftreedt, aan kan komen, is Van Lijnden van Sandenburg, en nu heel de wereld eenmaal weet, dat Van Lijaden aan de anti :evolut:on?;rö partij den scheidsbrief toezond, en niemand onzer dus meer voor zijn cameleontische verkleuringen nnsprakelijk is, besiaat er geen enkele ooizaak, waarom we een Conservatief Kab-net-Van Lijnden niet met waardeering en eerbiedinge zouden begroeten. Van Lijnden heeft talenten, die niet alledaagsch zijn en die, met veel gevatheid er bij, juist passen op een toestand, waarin het voor den bok op een man aar'comt, die op een haar af keeren en draaien kan; en juist daarin is Van Lijnden onovertroffen. Bovendien heeft '*iij het oor des Konings, en maakt hij, wat toch ook iets zegt, in het private leven van zijn Christelijke belijdenis geen geheim. Geen quaestie dus, of als Kappeyne dan eindelijk toch tuimelt, zullen we er nog wel meê af zijn, dat er dan ten minste nog een man als Van Lynden zal gereed slaan, om het weer eens een drietal jaren te probeeren. Maar hoever we ook in waardeering van dezen «ouden vriend" emvroegeren medestander" gaan, wat' baat u dit nu alles, als het op de vraag aankomt: Waar is een Kabinet, dat ons Christenvolk doet watertanden bij de gedachte: hadden we het maar! Want hoever we ook de inschikkelijkheid, de reklijkheid en de vergevensgezindheid drijvfn,-— dat Van Lijnden het er nu heusch niet naar gemaakt heeft om ons Christenvolk naar zyn derde Ministerschap te doen »watertanden", — ons dunkt dat stemt toch ze'fs de N. Goesche Courant ons nog wel toe! En toch, wat is »doen waterlanden", in stembiis-toal overgezet zijnde, anders dan: bezielen voor den strijd?
---

Onze Belgische broeders!
ons letdwezeu trekt men 5n Belgiö "••uu PiuUbUuucU' lijbarijj voordo>gousdienstloozo staatsschool" t.
Vraagt men of we . niot begrijpen, hoe men hiertoe kwam t O» j*>§we, begrijpen'dat'men, des worst elens moé, ten leste de zwakheid begaat, om de omstandigheden voor zwaarder aan te rekenen dan het beginsel. We ;sbegigpen, dat, wie het Koomsch- Catholicisme in zgn Belgisch in tteö van in zijn Nederlandsen gewaad voor oogen heeft, er Tan schrikt. We begiijpen ook, dat het verwend zgn aa« de sympathie der ongtloovigen moed geeft, nog waarlijk betere dingen van hen te 5 verwachten. Maar dat onze Belgischu broederen zóó weinig het »feUx quem faciunt alitna pericula cautum" 1) vau hun broeders benoorden Moerdijk leerden, dat doet ons toch leed!
---

Inguisitie.
Het Vaderland vindt het nu toch wel wat heel kras, dat we de tjranuie harer geestverwanten een soort inquisitie noemden. Haar redactie heeft gelijk. Het is ook niet hetze'l'Ur.
___ — — — _„—„ —. Maar wel erger. . . Want naar den veerkrachtig-jn aard der toenmalige tjjden, liet de Irq-üsitie u ten minste dan nog de kans op ten openlgke worsteücg, op een man togen man staan, op het ongelooflijk voordeel van een openljjkon brandstapel. Terwijl de hrsren van tbana zicu als de vrjjbp'dHorendste wezens ter wereld aanistelkn, en.u onder zacht gefluister zoolang bezig houden, tot gebcei d-i bodem, waarop do inavschapijj leef.;, zolder dat ge er itts aan doen kondt, omgewerkt, losgewoeld is en ondermijnd!
1) Die zich aan anderen spiegelt, spiegelt zich zacht
---

Buitenland.
De verkiezing van Blanqui, do candidaat der radicalen te Boideaux, blijft in Frankrijk de algemeene aandacht trekken. Naai wat we cenige dagen geleden reeds zeiden zullen we niet babocven te betoogea, ilat de ladicalen djor Blarqui's car.didalunr de wet openlijk ia 't aau<nzicht «laan. Zg fcbjjnen tebeel vsrgeter, dat hun Bordeauxscka vrieed, die nog altjjd in de gevangenis zit, in het rechtsgeding te BourgiS in 1849 openlijk door Btrbts werd beschuldigd, ia 1539 den verrader gespeeld te hebben, om zich 't leren te reóden, on dat B!anqui zicb niet wist te verdedigen. Welke rol bij tijdens de commune speelde is beketd. De icgebrachto rcdeneering, dat het alge meen steurecbt iecler vrijspraken kan,is al zeer fiaai, en bewijst welkertch'sbegnppen men in zekere kringen koes ert. E « kiesdistrict kon dan in een opgewonden oogenblik, of verschalkt door behendige volksleiders, oven goed een straatroover kiezen. Nog belasbeljjker is, dat de vrienden van Blanqui zelfs den grijzen Garibaldi hebben willen overhalen, cm een goed woord voor Blanqui te doen. Garibaldi is toch in elk geval met dezen laagte r.iei, in één adem to noemen, — alleen radicale blindheid of clericaal vooroordeel zou dit kunnen doen. Het ministerie houdt zich buiten de zaak. Do Union Républicainc heeft stappen gedaan om vóór de verkiezing B'anqui in vrjjheid te doen stellen, maar 't. ver/ » k is afgewezen en de regeering kan zich daarbjj beroepen op vroegere gevallen als die v-n Rochefort en Vallè». Men heeft thans in Frankrjjk, ondanks de stilte der Paa ch vncanti*, geoa gebrek nan agitatie. De rudic.ilea yijn in da weer ,-o>r Blanqui, de niet-radioalentrekken tegen de onderwijswet .te velde; de befcbermors van den handel" binden don j strgd tegen de vrjjhandelearsi aan. Ev behoeft wasrl[jk geen Egyptischoqnaestiebjj te kom on.
De eerste, door Cbcsrtelong belegd■*, ver- tfjr''n de ontwerpen van Ferry, ib gi'-tuieu gvuou.üu. Ongeveer süo pei Bitnon waren aanwezig; de aaitsbitschop van Pat ijs was eere-voorzitter. Chesnelong schetste, als voorzitter, het doel der bijeenkomst, nameljjk bescherming van het Katholieke geloof tegen atheïsme en dwingelandij. «De goddeloozen", zeide bjj, sbeweren wel dat zjj mannen der vrijheid rijn, maar zonder godsdienst bestaat geen vrijheid; zij willen Frankrijk opofferen,' want de ware grootheid van Frankrijk bestaat in het Katholieke geloof." Ka hem sprak Panl Féval, als >nienwbekeerde tot de kerk van het H. Hart". Ten slotte dankte de kardinaal-aartsbisschop alle aanwezigen voor huo opkomst. »De strjjd, die hier ontstaan is", zeide hij, »is minder van staatknndigen dan van godsdienstigen aard; er moest gestreden worden,' want men wilda den godsdienst vernietigen, de kerk met de aaide gelijk maken en do maat- tot de barbaarschheid terugvoeren ! JLte Katholieken moetten opstaan en handelen. Het was hoog tijd, doch de tegenstande.s zou men bevechten, terwijl men voor hen bad." De vergadering ging daarop tot den volgenden dag uiteen.
De hnldebewijzeu aan den Keizer, zoo meldt men uit Petersburg nemen geen tilde. Dm Keizer vertoont zich telkens aan da deputaties en antwoordde ain ten vim heu: »Ik dank aan Gods voorzienigheid mijn jongste redditg, waarin ik eene ving' rwijzing wil zien, dat mjjn leven voor het lieve vad>.-riaaU nog noodig is. Met dezelfde liefde uls gedurende mjjn geheel e leven, zal ik het ook de laatste jaren mjjns levens nog wjjden." Op het adre» van den adel antwoordde hg, dat hg, wat ook voorvatle, op het terrein der wettelijkbe d. wilde blijven, doch dat hg", bij de onbegrensde vermetelheid der aanvallers, zijns ondanks tot het nemen van bniteoguwone maatregelen verplicht is, niet) voor Zicu zelf maar voor de maatschappij en Toor Rusland.'
De Pelersburgkja Wjedomotti meldt omtrent den aanslag nader: Bij het omgaan van den hoek des gebouws van den generalen staf kwam den Keizer de aanrander tegemoet. De deut wacht er riep hem toe: » Plaats I de Keizer komt," waarop de misdadiger van den trottoir afging, maar den Keizer tegemoet bleef loopen. Toen hjj op dezelfde hoogt* als deze gekomen was, maakte hjj op militaire wjjze front en groette den Czaar. Deze beantwoordde dien groet viiende.jjk, doch op hetzelfde oogenblik gretp de aanrander een lerolver uit den zak en schoot eenmaal op den Czaar, in wiens onmiddellijke nibtjloM hjj thaus stond.
De Czaar zag echter zijn beweging en sprong op zijde, waardoor 't schot mistte. Toen keerde de Keizer zich om en liep op het paleis van Gortschakoff toe, waarvan de poort open stond. De misdadiger rende den Czaar na en lostta onderwjjl nog drie schoten op hem. Toen echter werd bij door den deurwachter, een litograaf en een soldaat achterhaald, die zich op hem wierpen. Hjj verzette zich echter krachtig, doch werd door de menigte overmeesterd en ernstig toegetakeld. Naar de Doitsche Pttersb. Ztit., vermoedelijk uit authentieke bron, verneemt heet de misdadiger werkelijk Alesander Konstantinowith Solowjew en is hg eea voormalig student van dn Petersburgsche hoogeschooi. In December 11. was hjj te Petersburg gekomen, als ontslagen huisonderivjjztr nit de »iad IVopez, in het gouvernement Pekow. Zijn moeder, broeder en zuster wonen te Petersburg; de eerste heeft haar zoon in den kerker bezocht. De misdadiger heeft verklaard, dat hjj den aanslag had bedreven, omdat hjj door het lot daartoe was aaugewezon. In zjjn kleeding heorscht zonderlinge tegenstrijdigheid, zjjn bovenkleeren waren nieuw en zindeljjk, zijn onderkleed rm vnil. Zooals gemeld is tr.id bjj onder ijja oksels vergiftige capmles verborgen, die zjo volkomen op wratten geleken, dut da goneesheeren ze ranvankeljjk daarroor hielden.
Uit een en ander scbjjit tu bljjken, dat do moordenaar tot een geheim genootschap buhoort, wat doorpommig-ijbjiwjjfelJ woidt. Een bericht van Dinsdag zegt, dat verled- n week door 't revolutionair comité een proclamatie werd uitgevaardigd, waarin '■ Keizers leven werd bedreigd en vav een tweeden S'. Bartbolomeüumcbt gesproken werd. Ook werden Vrjjdag en Zaterdag 11. triegrammen, van de geheime Berljjnsche politie, te Petersburg ontvangen, dat op Paschen eon aanslag op eenig lid der Keizerlijke familie zou gedaan worden. Dientengevolge hadden de Czaar en do Kto <r.- prjne voorzorgen genomtn. Do C*aar gaat gowojuljik geheel all-en uit. -
De üotoa vernoemt dat een hoogst rechie Jijv <al word vu ge.oruid, voor hetwelk de schuldige zal terecht stam
Zooals ds telegraaf gisteren heeft de handelsstad Bremen zich voor den vrijen handel verklaard, ondanks de be-1 toogen van haar afgevaardigde, den heer Mosle, wiens verdediging van »be;cherming" door de stad die hem naar den Eg'ksdag zond zeer wordt afgekeurd. Van verschillende zjjden openbaart zich verzet tegen da nieuwe plannen, waarmee men meent den handel in het land in 't algemeen te zullen baten — ten onrechte gelijk we reeds vaak aantoonden. Heden wordt te Berlg'n een vergadering van afgevaardigden uit alle Dnitsche zeeplaatsen gehouden, ter bespreking van de bgzondero rechtan op indirecten invoer. Wegens den kritieken toestand kan men een zeer talrijke opkomst verwachten. Er zal geen sprake zg'n van een beraadslaging over de tolwetsontwerpen, maar voornamelijk over het sluiten van een verbond en het organiseeren eener gemeenschappelijke agitatie der havensteden, met het oog op de toekomst. Ook moet het plan bestaan dat de afgevaardigden op die conferentie gezamenlijk een petitie aan den Bgksdag zullen teuden, om aan te dringen op verwerping van het toltarief, dat hoogst nadoelig voor de belangen der havenplaaUen geacht wordt.
De zaken Tan Bumelië vorderen weinig. Bulgaarsche gezanten hebben zich tot Wa<idington genend maar zonder gevolg. Na eens hoort men, in verband met graaf Bohoewaloffs aftreden, dat het eigenlijk liasland ia dat de gemengde bezetting doet mislukken. Toorts heet het >dat Gortschakoff in deze tegen Schoowaloft heeft willen intrigeeren, en met Gortsebakoff weder tal van Panslavistische elementen optreden." Bg gezegde elementen komen dan nog •enkele onrnststokende Fransche agenten," aan wier handelingen de Fransche redering natuurlijk geheel vreemd ip, gotnige het terugroepen van den gezant Fournier, >die ia dezen niet van alo schnld is vrjj te pleiten." Aleko-pacha, een Balgaar, van den Griekschen godsdienst, vroeger gezant te Weenen, heeft alle kats goaverneur van Oost-Itameli* te worden. In deze weinig beugdeuswaarde taak zal wellicht de Earopeesche commissie *voorloopig | een jaar hem steunen. De landainilitie mott de orde helpen handhaven. In geval van nood kan «Ja gonvernenr Tnrksche troepen ter hulp roepen, iets waartoe hg, naar te hopen ip, niet spoedig zal komen. De tijd moet leeren wat van al deze geruchten en plannen zal bljjken waarheid te zijn of verwezenlijkt te worden. Intusichtn is de gezant van den Khadive met ophelderingen (men zegt ook met ve<J geld) te Konstantinopol aangekomen. De Porie iroe-t zija zoogenaamden leenman hebben aangemaand, om de ministers Wilson en de Blignières in hun ambt te herstellen, daar bg anders als onderkoning zal afgezet worden. Wie dit laatste doen zon bljjkt nog niet. Udman-Paoha, Turksch minister van oorlog, zal denkelijk binnenkort aftreden. (Zie tel.)
---

Weer een moordsanslag op de gekroodne hoefden!
De kroon moet weg, en om die kroon in het slijk te kunnen trappen, moet dn man er maar aan die haar draagt, al is die man ook de aangebedene van zgn volk, een beschermer der verdrukten, de glorie van zgn land! Zoo met Duitschland» Keizer t Zoo nu weCr met den Keizer aller Russen. En in dien kroondrager eigenljjk nog op een hooger gemunt. Op den Koning aller Koningen I Den Meere onzen God!
---

