Buitenland.
Gelgk to voorzien was, begint men in Bnsland, na den aanslag op den Keizer, bedacht te worden op maatregelen, waardoor voor goed een einde zal gemaakt worden aan de in 't geheim woelonde en werkende machten. De Keizer heeft in zjjn antwoord op het adres van den adel, gelijk we gisteren meldden, van buitengewono maatregelen" gesproken. Dat roods aanstonds daartoe zal worden overgegaan bljjkt hieruit, dat verscheiden Bussischo officieren, die zich met verlof te Nizza, Monaco en Marseille bevonden, zjjn termggeroepen. Een maatregel die, volgens den Marseülais, ia verband staat niet de militaire maatregelen, door de Bassiscbe regeering genomen, tengevolge van den aanslag. Waarin doze maatregelen zullen bestaan, blijkt uit een bericht, volgens't welk ter onderdrukking van verdere ongeregeldheden, Bnsland in twaalf militaire afdeelii;g wordt gedeeld, die elk onder bestmur zullen komen van een Gouverneur-Genoraal niet onbeperkte volmacht, ongeveer als tjjdens de pest graaf Loris Llelikoff had. Voorts beveelt een nieuwe wet in Petersburg, Moskou, Kiew enz., tveral te onderzoeken naar personen, die tijdelijk verblyf houden, zonder paspoort. Deze kunnen, zoo noodig, in hechtenis genomen worden. Er wordt door sommigon gevreesd, dat het autocratisch beginsel, dat in Bnsland nog zoo sterk zich uitspreekt, tbans meer dan ooit op don voorgrond zal treden. Het is mogelijk, schoon men niet moot vergeten, d'it keizer Alezander niet ia oju autocraat, die alles tot en om zich /elf wil zien geschieden. Hjj heeft ontzaggelijk veel voor Bnsland gedaan; reeds de afschaffing der ljjfev?enschap is hem een onvergankelijke eer. Thans gaat er echter een geroep rp om een constitutie en een grondige hervorming van hot ambtenaarswezen. Nu kan niemand ontkennen, dat het vreemd klinkt, wanneer men verneemt, dat Busland den nieuwen staten op het Balkan-schiereiland een staatsregeling helpt geven en die zelf nog niet bezit. Maar aan d.-n anderen kant is het weer de vraag, ot het greoto Eussische rijk met een constitutie en al den aankleve van dien veel verder zou komen; of een volk, voor goed deel meer gowoon naar 'tOest:ndau naar 't Westen te zien er nu gelukkiger d.ior cou worden — in een woord of het Czarenrjjk rjjp is voor zulk een plotselinge, ingrijpende verandering in de staatsinrichting. Goleidclijk naar een beteren toestand te streven is uitvoerbaar, en niemand kan beweren dat keizer Alexandor, die terecht bemind in, niet ook dan wanneer bij den tijd gekomen, acht zal besluiten een nieuwen staatsvorm te aanvaarden. Wat do boambtenwereld betreft, hierin is de uitzuivering even noodig als moeilijk. Toch zal men or too moeten komen, (en zoo het Nihilisme èn een vaak gebruikte rechtvaardiging van zijn optreden èn zjjn kracht ontnemen.
Gisteren is te Berlijn de aangekondigde vergadering dor afgevaardigden uit Dnitsche zeeplaatsen geopend. De heor Luttoroth uit Himburg was voorzitter. Vertegenwoordigd waron 23 plaatsen door 40 afgevaardigden. Volgens gerncht waren alien, eenstemmig tegon eiken nvlaggetol" en bjjzonder recht. Er is bosloten een patitie aan den Rijksdag te richten, waarin men zich verkilt art toj;nn het invoeren van rechten bg wjjze van »repre<aill>" en tegen invoerrechten op* graan, ijzer en hont. Men hipft geen bezwaar tegen rechten op thee, koifio, tabak enz., dech acht do voorgestelde cjjfers veel to hoog.
In zake Egypte heeft do Engclscho kanseUer verklaard, dat do Regeering zich nog niet tot den Sultan had gewond, en wissel la van meeningon met Frankrijk, dat oven groot belang heeft b,g de quaestie. Spoedig zal hg bereid zgn een deol der correspondentie over te leggen. Voorloopig kon bjj do vraag omtrent Italië's bonding in de qnaestio niet beantwoorden. De Egyptische regeering, die eerst het rapport der commissie van onderzoek naar de geldmiddelen niet wilde verzonden hebben, is op 't protest van den algemeenen postmeester hiervan teruggekomen. Het rapport bevat 26 voorstellen tot horvorming, die nu door den Staatsgreep krachteloos worden. Het acht Egypte sinds Mei 1876 bankroet. Parjjsche berichten uit Egypte bevestigen het geratht, dit. de Ktedire 7elf dn uu nif sts.ti-1 van nulabelen op touw gvset het ft, evenals hij iudortjjd zelf het oproer der officieren verwekte.
Da veelheid dar berichten noodzaakt ons omtrent do zaken in Z.-Afrika beknopt te zjjn. De kolonne tot ontzet van Ekowe is op weg 1) en heeft veel trekvte verloren. Boden van Cetywa.vo brachten vredesvoorslagen, die de generaal slechts nit Ekowe wil beantwoorden. Bij den aanval op kapt. Wood deserteerden de inlandsche troepea. Ook onder de Griqnas heerscht oproer. De boeren weigeren met de Britten in overleg te treden eneischen hun onafhankelijkheid terug. Op do vergadering spraken de hoeren Krnger en Jonbert in dien geest en hoerschte groote opgewondenheid. Te Ekowe zijn 150 zieken en slechts 500 man beschikbaar. In Bassoeto-land wordt streng tegen do oproerigen te werk Begaan. In Birmah staan thans 25,000 gewapende inlanders aan de grenzen en lijden do Engelsehen onder do hitte. Te Mandalaj is het eenigazins matiger. Ook op Cyprus heeft Engeland weinig jniehensstof. l)e handel staat stil; de oogbt verdroogt. „De hemel is koper, do aarde gzer." Er heerscht hongersnood. Tegenover de berichten nit Afghanistan beweert Sir Stafford Northcote, dat geen bevel is gegsvea tot verder voortrokken aldaar. Dergeljjko ministerieele verzekeringen zjjn echter roeds meer gebleken onjuist U zjjn. Het ministerie van Lord Beaconsfield begint meer en meer zjjn vrienden te verliezen. Lord Derby heeft aan de conservatieven ia Lancashire por brief vorkl lard, dat hjj zich voor goed van hnu partij afscheidt.
---


Gisteren heelt in een steenkolenmijn te Framerie» (departement Henegouwen, België*) een ontploffing plaats gehad, waardoor de gebouwen hebben vlam gevat en ingeatort zijn. Op het oogenblik der ontploffing bevonden zich 240 werklieden in de mijn. Men vreest, dat velen zullen zjjn omgekomen. — Te Angoulime is een artillerie-mazazjjn in de lucht gevlogen. Er zjjn 10 dooden en vele geworden. Omtrent zijn bekende rede beweert Bénan thans dat hjj muts onvriendeljjks tegen de Duitschers bedoelde, die echter na hun overwinningen een militair volk zijn geworden, «veroordeeld tot eeuwigen oorlog of verval." — Sir Northcote verklaard* in het Engelsche Lagerhuis 2), dat de gpmengdu bezetting van Rumeliö niet geheel is opgegeven, doch dat men vragen daaromtrent hoft opgeworpen, die de quaestie uit een nieuw oogpunt doen beschouwen. Ook verklaarde hg, dat Engeland aan de Turken en Grieken overlaat, het eens te worden over de grens. Alleen in 't uiterst geval zou Engeland tusschen beide komen. De Grieksche leening van 60 mill. drachm. is gesloten.
---

Het leven (?) van den „Nestor der Revolutonnairen”
Louis Angusto Bianqui, de gevangene wiens mogelijke verkiezing thans hwl Frankrijk in beweging zet, telt reeds 74 jaar, waarvan hij er 35 achter (lot on gondel, 10 in ballingschap hoeft doorgebracht, «ngerekend maandenlange tijdperken waarin hij zich moest schuil honden. Hij kont boter dan iemand de binnenzijde der gevangenissen, waar hij reeds was geweest eer Gambetta werd geboren. 2 of 3 maal werd hij tor docd veroordeeld. Hij streed op barricaden, liep soms govaar door woedende soldaten vermoord to worden, nam, als bjj vrjj was, deel aan eiken opstand en was stee Is in den hoek waar do slagen vielen. Slechts in 1830 had hij het genot een koning to holpen verjagen on — oen anderen aanstellen, dio hem spoedig liet opsluiten. E-;E8 werd hem gevraagd waar zijn wettige woonplaats was. Hg antwoordde: >In de gevangenis: daar woonde ik 't laatst, en zal ik woldra weer wonen." Ia zijn >woning" i* bjj zeer bedaard en onderworpen. Hij hondt van vogels, bloemen en kinderen. Zoo zal hij oen gewonde kanarie verplegen, on straks eeu lijst schtjjven van mannen, die hij, zoo hg de macht had, zou lat.n doodschieten. Dikwijls heeft hg verklaard, dat, ware bjj een jaar meester, er honderdduizend hoofden vallen zonden. Hg baat priesters, edelen, koningen en hovelingen, blgft zjjn beginselen vasthouden ten koste vaa alles, en wil door geen toegeven de vrijheid zelfs koopen. In 1871 werd hg tot lid dor Commune gekozen, maar voor hg te Patjjs komen kon, op last van Thiers gevang-n genomen. Hjj werd niet veroordeeld wegens c'eulnoming aan do Commune, maat wegons 1) Zie Tel. van gisteren. > 2) Dit is gisteren heropend.
veronderstelde deelneming aan het oproer van 21 Jan. 1871. Taiers achtte hem zoo gevaarljjk, dat hij hom zelfs niet tegen den aartsbisschop van Pairjs'en den president Bonjean volgens voorstel der Oommunelcdon, wildo uitwisselen. Wegens ouderdom ea ziokto werd Blanqui niet gebannen maar opgesloten, en bevindt zich nu to Clairvaux iu strenge, afzondering. Hij mag alleen aan zijn zuster schrjjven, alleen het dorre Journul Offiiel (do Staatscourant) lezen en de gewono boekeu der gevangenis. Voor eon goleerde, die l'Eterniti dans les astres, een geacht werk, schreef, moet dit vooral bitter zijn. Blnnqui's levensgeschiedenis is letterlijk één verhaal van* veroordeelingen. Geboren in 1805 nam hij reeds als student — hg is van beroep advokaat — aan complotten deel. In 1826 werd hij voor oproer 6 maanden gevangen gezet, 't Volgend jaar nam bij weer deel aau een opstand, en zat 2 jaar gevangen. Jn 1830 hielp bij Karel X onttronen en rankte in 1832 opnieuw gevangen. In 1835 werd hij wegeus samenzwering voor 5 jaar opgoüotcr. de amnestie van 1837 bevrijdde hem, doch in 1830 werd bij, wegens deelneming in het oproer der Montagnarda, ter dood veroordeeld. Na wijziging van 't vonnis bleef hij in zeer strenge bewaking te St. Michel tot 1848. Do republiek bevrijdde hen*. Hij gebruikte de verkregen vrijheid om drie opstonden te bewerken, waarin hij zelf modestrned — die van 17 Maart, 15 April en 16 Mei. In den laitsten verloor;hij bjjna 't leven. Nu luidde zjjn vonnis:" 10 jrtr gevangenisstraf. E.n maandna verstrijking van dien tjjd iu 18!>9, werd bjj, schuldig aan nieuwo oproerige plannen, uit het 'and gewezen, keerde ia 1861 Pi'rjjstei ag, en kreeg wegens samenzwering opnieuw kerkerr-truf, waarna hij werd gebannen. De volgende 8 jaar bracht hjj in d':n vreemrio door, en verpebeen weer in 1870 t>cu het keizerrijk op zijn uiterste lig. Zjjii eerste werk was natuurlijk weer oproer stichten. Hij spoordo ecnigu werklieden aan do barakken d<.-r brandweer te Villettt» in te nemen, wat blocd'go gevolgen had. In do eerste tij lon van 't boleg van Parjjs bhef bij ruatig, maar kon later de verzoeking niet weerstaan, met Flonrens en anderen, generaal Trochu, bevelhebber der f,tad, to willen uit hot zadel lichten, en was 5 uren lang het, door 't gemeen erkende, lid van oen door hem gevormd voorloopig bestuur, 't Govol1» was, dat hij zich moest verbergen, eneer«t 21 Jan. 1871 weör ve.rschecn, by den aanval op 't stadhuis, waarbij bg ze'.f met een revolver meöstreed. Hierna eindigde 's mans woeligo loopbaan vooreerst weder in de gevangenis. Thans op 74-jarigen leeftijd zal hem wellicht do lnst tot verdere ondernemingen zijn vergaan, als do plannen die hij gemaakt heeft. Zijn leven is een »voortgedreven zee" geweest, wier wateren niet dan s'.jjk opwierpen. Wat voordeel heeft hem de revolutie gebracht? Het uUiemend-ta zijus lovens was moeitojen verdriet; kwaad waren de dagen zijner kracht, als de dingen waarin hij heil zocht. Een leven van opstand, voor de helft binnon kerkermurou versleten; tcboono gaven, voornamelijk gewijd aan een zaak. dis tegen goddelgko in menEeheljjko wet is gekant; in ren woord: reen uur van rust, vrede en golnk hier ben: den, van der jeugd af; geen toekomst daarboven om de esrsto dineren to vergeten — kan het ellendiger?
---

Gewetensveijbeid.
Voor eenigon tjjd, zoo meldt de E. K. Z. had de agent van bot Eranscho Bijbelgenootschap, de heer Hirsch, op verzoek van 05 huisva-Jers, in een gemeente van het urr, Ambusson ren lokaal gehuurd om een (godsdienstige voordracht to houden. Onmiddeiyk kwam do bisschop van Limoges hiertegen op: de vorgadering werd verboden, de predikant Hirsch voor hot gerecht gedaagd. Op de protesten van don leoraar en den volksvertegenwoordiger Seignobos, antwoordde do ministor van justitie, Lerojer, dat naar do nog bestaande wetten de predikant strafbaar was. Het is begrjjpeljjlr, zoo wordt terecht hierbij gevoegd, dat in zulk een stand van zaken in de Protestantscho kringen van Frankrijk groote boweging heerpcht, en iillo pogingen gedaan worden om in do Kamer een meerderheid te verkrijgen voor het voorstel van Soignobos. (Deze bedoelt niets meer dan den Protestanten volkomen vrjjheid van godsdienstoefening to doen genieten). Hoe echter is dit optreden van den bisschop te rijmen met de beginselen, welke heel «eFramche ?.-<»• telijkhvid tegenover do onderwijswet uitspreekt. Nog onluugs toch heeft de aarUbistchop vaa Parij* met 16 ambtgonooten de Kamer in oen openlijk schrijven bezworon, in 't belang der gewetensvrijheid (I) en openbare rust de nieuwe wetten to verwerpen. Zjj toch, zegt deibisschop, bedreigen do godsdienstige vrijheid dor enkele personen, zoowel als de ongehinderdo ontwikkeling van den Boomscben ccredien-t. Ook wij begijjpen na zulke gevallen niet, wat men van bisschoppelijke zjjdo door gewetensvrijheid verstaat, tenzij dan vrijheid voor eigen kerk alleen.
---


De Russische Keizer is nu ten derden male aan een moordaanslag on tkamen. De eer te was die van Karagozof 16 April 1866, teen een boer den Keizer i* sa ten derden male aan een moordaanslag ontkomen. De eer.tewas die van Karagozof (lli April ISCG, toen een boeiden keizer 't leven redde, en daarvoor in den adelstand werd verheven. 1) ■ moordnaar was lid van eei geheim genootschap. De two de die van den Pool Berezowski (3 Jnui 1667) bij de wapenschonwiag te L'ngchamp in Frankrijk, dat keizer Alexander toen bezocht.
Het Britsch godsdienstig Tract'atgcDootschsp gaf in I*7S niet »i der dan 23 mill. tractaatjes nit, ii 123 verschillende talen.
VoorWilliam Tyndale, den beroemden Eoge1- fch n bij el ertaler en tot in d*n dood trouwen ge uige voor de waarheid, zal een schoon godenkt eken, een standbeeld, «or n opgericht op het Thecni -embankment te Londen.
De loop- tn-drat f koorts woedt in Amerika nog steeds voort. Van 10—15 Maart vond te New-Yerk een interrat'onale wedsirijd plaats, om te zien wie in 6 ("a«;en de meeste mijbn 1) (minstens 450) kon aflegden. Een Eagelscbman, 2 leren en een Amerikaan traden op. De zaal waar de hooglofTelijke strijd plaats vond, was dag en nacht met lieden nit allen stand gevuld, scboon de toegargsprijs van eerst ƒ 1.25 tot ƒ 5 was verhoogd, 's Avonds kon men geen staanplaats voroveren en had de politie werk de orde to bewaren. Een der leren werd gelukkig den 3den dag reeds ziek en trok af. De Engelschman ging eerst, na op ,een sukkeldrafje" 500 mijl gcloopen to hebben, heen. Do andere ler bracht het tot 475. Harrixon bracht het onder groo.e pijn tot 450. Van de ontvangen 510Ü0 (Joll. kreeg de winner 18009, de ler 11000, de Engelschman 7000: een scboon loon voor deze borgere menschenplagerij. De vreeselijke iitrenkicellintj, die duivenschieten heette, is, nu de men&chm zich gaan plagen, sfgeschsft, en door ballonschieten vervangen. De luchtballon* worden bij velen tegelijk door een veer omhoog geslingerd en de li« f hebbers o»fcnen zi«U in 't mikken. Onlangs gelukte het zekeren Vogardus te New-York 6000 van de 6013 ballons to doorschieten; eerst bij ballon 5715 schoot hij mis. Hij was, 't is te begrijpen, dood af, had zijn rechter schouder verrekt en zijn vingers waren stijf en bloedig. Wat men al niet dost voor zijn vermaak! 1) Eng. m. Ss ruim 3 p. nur.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 18 April. Men deelt ons mede, dat bij HH. MM. den Koning en do Koningin het voornemen zon bestaan, om in ds zomermaanden een bezoek te brengen aan de zuidelijke provinciën. Met bet oog daarop kan de tijd voor het congres en de uitvoeringen van het Nederlandsch Gymnaetiekveibond nog niet worden vastgesteld, wijl de regeringscommissie die feestelijkheden wenscht to doen samengaan niet de komst van HH. MM. to Maastricht, waar do rjymnasten dit jeir hun algemcece bijcenLomsi zullen houden. (Al C.)
---


Hot Vad. verneemt, dat ia do afdeelingen der Eerste Kamor hot wctsontworp betreffende do militairo pensioenen voor de zeemacht niet gunstig is ontvangen.
---


Het ranschip Schorpioen, is heden ochtend van Amsterdam door het Noord- Hollandsch kanaal naar het Nieawediep gesleept. Dit schip is alhier door de scheepsbouwmeesters Meursing en Hnggens hertteld, terwjjl de machine gerepareerd en do ketels vernieuwd zijn door de Koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen.
---

Effectenbelasting.
Gisterenavond is hot zeer ljjvige'vorslag der Tweede Kamer over de wetsvoordracht tot heffing eener Efectenbelasting openbaar gemaakt. De uitkom«tcn der ovorweging in de afdeelingen, aan welke door nagenoeg al de leden werd deelgenomen, zijn hieronder beknopt samengevat. 1. Algomoeno beschouwingen over den rtaat van 's lands geldmiddelen. Men verlangde, en omtrent dit verlangen heerechte in twee der afdeelingen nagenoeg eenstemmigheid, een uitgowerkt overzicht te ontvangen van de waarschijnlijke uitgaven en ontvangsten in dit jaar en in de onmiddellijk volgende jaren, zoodanig inceriebt, dat dnardcor aan den reren kant do twjj lal werd weggenomen of eenn duurzame lielr.stiu£vuuoogißg nu reeds uo-<ii,' isfen aan den anderen kant bleek, in hoever die liolastingvorhoogirg ook in verband staat mot uitgaven, waartoe nog niet ia besloten en of das bjj het toestaan biervan, nieuwe belastingen moeten worden gebaren of de bestaande verhoogd. Dat bjj die opgave de stand der geldmiddelen van Nederl. Indi(J niet buiten rekening kon blgren, sprak van zelf. In andere afdeelingen verklaarde men zich niet tegen het vragen van nadere inlichtingen omtrent den tegenwoorJigen htavd van 's Rijks geldmiddelen, maar meeado men toch, dat die toestand zicb, uit hetgeen aan do Kamers bekend was, liet bcoordeelen. Hg was, volgens cnkelo dezor loden, niet zoo ongunstig, als men zich vooretelde. Op tal van gronden kwam in drie der afdeelingen do groot e meerderheid tot dti slotsom, dat er ciot slechts tijdelijk, maar blijvend en toenemend, een o gtooto gaping tusschen gewone behoeften en inkomsten bestaat, waarin, wildo men onze finantiün niot in den grond bederven, door het nomen van krachtige maatregelen moest worden voorzien. Ojk verscheideno der leden, die bun oordeel over da behandelde voordracht vooral van nadere Eegeeringsinlichtingon afhankelijk maakten, vereenigden zich met dio slotsom. Algemeen werd erkond, dat da vraag, in welke mate het evenwicht tusschen gewone inkomsten en gewone uitgaven in Nederland verbroken is, mot ocne ande.o samenhangt, nl. in hoeverre op bijdragen van Indili, zij hot ook enkel als teruggave dor hier te lande voor onzo orerzcesche bezittingen gedane uitgaven, mag worden gerekend. Do meerderheid achtte het raadzaam, zich hier op het praktisch terrein te houden en bjj de beoordeeling van den fiuactuülen toestand do nu ten minste geheel onzekere Indische baten tor zijde te laten. 11. Hoe moet in do onderstelling, dat het evenwicht tusschen ontvangsten en uitgaven verbroken is, dat evenwicht worden hersteld? Is dit to verkrjjgen door het betrachten van gepast o zuinigheid of ziju nieuwe belastingen onvermijdelijk? Bjj de behandeling dezer vraag werd in sommige der afleidingen levendig geklaagd over da geweldige uitzetting der stauts-nitgaven in de laatste jaren; over da woelde dia in de staathuishouding bjjua op elk gebied heerschto en over de kostbaro wijze, waarop sommige door de Staton- Generaal tot stand gebrachto wetten werden uitgevoerd. Naar het gevoelen van nnderen heerscht in deze klachten groote overdrijving, hoewel door de meosto leden werd toegestemd, dat men zich vroeger door het mild vloeion der Indische baten heeft laten verleiden om vele uitgaven meer uit te zetten dan een behoedzaam staatsbeleid medebracht, een weelde, waaraan niet slechts de vroegere en tegenwoordige Itegeering, maar ook do Kamer schuld heeft. Overigens werd algemeen, beaamd, dat nevens het vormoerderon dtr bronnen van inkomst «gepaste zuinigheid" do dringendo eisen van het oogenblik was. Men vertrouwde, dat Itegeering en Vertegenwoordiging bet in bet vervolg niet bij het uitspreken disr verklaring zoudon laten, maar da vraag was nu, of door dio gepaste zuinigheid alleen het evenwicht kou worden hersteld. Bjj do overweging dier vraag kwam weder het verlangen to berde naar nadere inlichtingen wegens den' vermoedeljjken toestand der geldmiddelen, niet slechts op het oogenblik, maar in de eerstvolgende jaren. Er waren leden, die nu reeds verklaardon, dat, zoo de onvermijdelijke noodzakelijkheid van het invoeiea eener.hljjvende, nieuwe belasting niet op me?r afdoende wgza word aangetoond, dan tot nu toe het geval is geweest, zij hunne goedkeurende stem aan het voorgedragen ontwerp zonden moeten onthouden. Vele leden kondon niot deelen in dealgemeene verwachting, dat 3 of 4 milüoen 'sjsars op da gowono staatsuitgaven to besparen zoudon zijn, en dat langs dien weg het verbroken ovenwicht zon kunnen worden hersteld. Dezo leden achtten vorhooging van belasting noodzakelijk, althans tg'delgk, maar dan ook cene verhooging tot het strikt noodiga beperkt, geenszins eene zoodanige, waardoor de schatkist van meer middelen werd voorzien, ten einde al weder do staatsuitgaven uit te kunnen breiden. In dien zin liet zich in sommige afdeelingen de meerderheid uit. 111. Aangonomon dat vorhooging van bolasting noodig i», waar moet die verbooging, in verband met het bestaande stelsel van belastingen, gezocht worden? - Alleon op het gebied der directe belastingen? ~'« In ui d" afdeelingen werd door *on grooter C-f Mtiixr luuuii. Inden teleurstelling uitgesproken, dat de Regeering eene nienwe belasting voordraagt zonder aan te wijzen, hoe deze in de bij baar bestaande vour- ] nemens tot belastinghervorming past,j>f liever, welke die voornemens eigenlijk zgn. Die vernieuwde partieele greep in ons belastingstelsel achtte men niet gerechtvaardigd. Ook al stelde men zich op hot standpunt der Regeering, dat de overweging eener belastinghervorming moer tijd vordert, dan Terloopen mag eer de onmisbare baten in de schatkist kunnen vloeien, dan kon do tffectenbelasting niet wel als blgvend element in ons belastingstelsel.worden opgenomen, tonder dat duidelijker bloek, in welk vorband zjj in do toekomst tot geheel dat stelsel zou staan. Men wenschte al zoo, zjj het ook in groote trekken, medodeeling te erlangen van de inzichten der Regeering omtrent de door haar beoogde belastinghervorming en tevens het tijdstip van indiening harer voorstellen te weten. Verscheideno leden, en zelfs de meerderheid van twee der afdeolingen, wilden niot zoo sterk op belastinhhervormiog in algemeenen zin en op het spoedig openleggen der daaromtrent bij de Regeering bestaande plannen aangedrongen bobben. Bjj de overweging der vraag, of vermeerdering van middelen, waar die volitrekt wordt vereischt, uitsluitend in directe belastingen gezocht moet worden, werd' door de overgroote meerdetheid do uitr spraak des Ministorp, volgens welko bezwaarlijk verhooging of uitbreiding van verbruiks- of indirecte belastingen zou kunnen worden aanbevolen, te absoluut goacht. Verschillende indirecte belastingen worden aan de hand gedaan, maar, afgescheiden van do keuze uit de aanbevolen bronnen van inkomst, werd door verscheidene leden de o»ertuigicg uitgesproken, dat,waar zooveel noodig en toeneming der baLoefctn zeer waarschijnlijk is, wel steeds ten groot gedeelte van het benoodigdo uit dé inditeita belastingen en accijasen, waarin do groato menigte bijdraagt, zal mooten wordan govonden. Wilde men hier oeae uitzondering maken op hetgeen ia verreweg do meeste beschaafde laaden gebeurt, en moer uitsluitend zijn toevlucht noaion tot directe heffingen, dan zouden dezen, bjj de beperktheid vaii het aantal belastbaren onder onze betrekkelijk gcringo bevolking, woldra ondragelijk wordoa. Naar aanleiding van een en ander trad men in sommigo der afdeolingen nog in breedvoerige beschouwingen, ook van wetenschappelgken aard, over da voor- en nadeelen vaa directe en indirecte gen, wairbjj dan de laatste c.ito *orio van belastingen meestal in den meer beporkton tin werd opgevat. Ouder do voorstanders van directo belastingen waren er, die vooral mei het oog op de verhouding tusschen directe en indirecte belastingen, de strekking der tegenwoordige voordracht goedkeurden. Tegen de voorstelling, dat thans aan accijasen nagenoeg 14 millioen moer aan het Rijk wordt opgebracht dan aan directo belastingen, werd met kracht opgekomen. Bij het bespreken der vragen, in welke richting do aanvulling der Rijksmiddelen moet plaats hobbea, worden verschillend} denkbeelden geoppord. O. a. werd aanbovolen: het zouken vaa die aanvulling in het verkrjjgen door den Staat van een deel dor aangrenzende winsten, die de Nederlandacue Jï.iak thans verwerft, en het brengen van eeno betere verhouding tusschen de Hij is- en gemeentebelastingen en het terugkomen op do uitkeering van het 4/5 van het personeel. IV. I», als door directe bolasting in de behoeften der schatkist moot worden voorzien, eene belasting op het roerend vermogen billijk en rechtvaardig? Karakter en object der voorgestelde effectenbelasting. Vrijstelling van hypothecaire on andore schuldvorderingen. Personen die aan de belasting behooren onderworpen te wordon. De meordorheid kon do juistheid der in § 3 van do Memorie van toelichting vooropgozoüo stolling, tocgoven. Terwijl op het vermogen, in vait goed belegd, de grondbelasting drukt; terwijl van de inkomsten uit arbeid, njjverhold of handel do patentbelasting woidt geheven; terwjjl ze fs hot improductief gedoolto vaa hot roerend vermogen (het mobilair) getroffen wordt, is het voortbrenge»d gedeelte van dat vermogen, het kapitaal, in effecten en ander* en dergelijke waarden belegd, tot dusver bgna geheel van belasting vrijgesteld. Het mug daarom, indien er nieuwe bronnen vaa inkomst voor do .schatkist gezooht moeten worden, als grondslag eener nieuwe belasting in do corsta plaats in aanmerking komen. Do hierin aanraorkicg komendo factor van hot vermogen der ingozetonen kan onmogelijk op den duur bij het opleggen van belastingen wordon. verwaarloosd. Naast hot onroerend vermogen hoeft het roerend eeno steeds aangroeiende proportie ingenomen. Wel zal ook deze heffing zoer velen treffen, die slechts een gering kapitaal en dat wel alleen ia effecten bezitten, maar iets dergelijks heeft bij de belastingen op grondbezit en nijverheid, om van accynseu en indirecte belastingen niet te sprekon, evenzeer plaats en levert, als do belasting niet al te hoog wordt opgedreven, geen ovoiwogcnd bezwaar op. Do rechtvaardigheid en billjjkhcid werd echter door velen bestredou. 15ij do verdediging van het hoofdbeginsel dor wet worden do inkomsten uit met dio uit onroerend good ou uit Bijverheid of arbeid geheel en al op eene ljjn gesteld en beweerd dat de eeno evenzeer moton getroffen worden a!a do andere. Gaat, vroegen sommigen, dio gelijkstelling op? Bjj het bespreken van bet puct nopens het karakter en object der bolasting, bleek rr verpdiil van gevoelen o?er de vraag of de voorgedragen hefficg als con kapitaal-belasting dan wel als eene partieele inkomstcn-bo'asting moest worden beschouwd. Voor zoo ver men zich uitliet, word door de meerderheid de gekozen grondslag voor eeno belasting op het roerend vermogen te beperkt geacht; en andero schuldvorderingen worden uitgestrekt. Wat meer bepaald de hypothecaire vorderingen betreft, werd aangemerkt dat er zeer gegoede ingezetenen zjjn die esn groot kapitaal aan hypotheken bezitten of zelfs wier vermogen uitsluitend daarin bestaat. Aan volon kwam hot twijfelachtig voor, ah hypothecairo schuldvorderingen worden vrijgesteld, dat dan do in den vorm van pandbrievon door hypotheekbanken uitgegevon obligatiCn wel door de belasting kunnen wordon getroffen. Over het al dan niet begrypen van bloote schuldvorderin gen (zonder zakelijk onderpand) ia den maatregel, heerschto verschil van gevoelen. Als hoofdzaak beschouwdo men het dat zooveel van het roerend vermogen als slechts eenigszins mogelijk was, onder de wet word gebracht en zulks geenszins enkel in het belang der schatkist, maar vooral ook tot handhaving van het beginsel van gelijkheid van lasten, van oplegging dier lasten naar 4e onderstelde draagkracht. Al plaatst men zich geheel op het standpunt des ministers en worden dus alleen effecten object der belasting, ligt dan in de wet geen overgroot bezwaar, in zoover daardoor do effecten en geldhandel te zeer zoa worden benadeeld? Bjj oen deel der leden woog dit bezwaar zeer sterk. Zij vreesden dat de belasting het noodlottig gevolg zou kunnen hebben van de geldmarkt, die thans in onze groote handelsplaatsen bestaat en zulk een krachtigen stonu voor de goederen-handel oplevert, te doen verloren gaan of daaraan althans een govoeligen slag toe te brengen. Zou de fondsen- en geldhandel, ook met betrokking tot het buitenland, niet te zeer worden benadeeld? Dezo verschillende beschouwingen droegen er toe bij dat in sommige dor afdeolingen een groot aantal leden met ernst do vraag in overweging nam, of de inkomsten van het roerend vermogen niet op eeno andere, minder aan bedenking onderhevige wijze, konden worden getroffen? Ook het denkbeeld dor invoering van esne algemceno inkomsten-belasting in do plaats van do voorgestelde partieelo, werd door sommigen weer op den voorgrond gebracht. Door verscheidene leden werd te kennen gegeven, dat, indien zij zich met het tegenwoordige voorstel althans wat het hoc fddenkboeld betreft, mochten kunnen verecnigen, dit alleen zou zijn omdat ter voorziening in den nood der schatkist voor hot oogenblik niets anders schijnt over t-,e schieten. Men vroeg of het do bedoeling der Regeering was alleen physieke personen belastingplichtig te verklaren, niot ook fictieve- of rechtspersonen; de Minister schijnt daaromtrent op twee; gedachten te hebben gehinkt. V. Maatstaf en bedrag der belasting. Oek hierbjj ontstond stiijd over het karakter der belasting, die aan de eene zijde als kapitaal-belasting werd gewraakt, torwijl men van de andero zjjdo bleef volhouden, dat, ofschoon bij den eersten opslag daaraan do ir velen die qualificatie is toegekend en de Minister zelf daartoe aanleiding gaf, zij die toch inderdaad niet verdient. Vele leden bloven volhouden dat de belasting van niet-rentegevendo effecten, althans in algemcenen zin, onbillijk was. Van do andere zjjdo meondo men, dat de vergelijking wegens den geheel verschillendon aard van het object en van de belasting zelve, niot opging. Ook de tegenstanders der effectenbelasting erkenden dat het te heffen bedrag niet hoog is. Sommige loden waren niet vreemd aan het dcrkbeeld om slechts een half per mille to heffen, vooral indien de hypothecaire en bloote schuldvorderingen onder de bolastbaro voorwerpen werdon opgonomen eu ook rechtspersonen werdeu getroffen. Andoren achtten het beter, het voorgesteld bedrag te handhaven. VI. Wijze van heffing. Dat bjj belastingen als deze moeiel gk anders dan op eigen aangifte kan worden aangeslagen, werd door de meeste loden erkend, maar daarin lag dan ook juist zelfs volgens oenigevoorstanders dor wet het zwakke punt van dergelijke heffingen. Vooral echter werd de cigeno aangifte bedenkelijk gekeurd, omdat daarbij do eerlijkheid, de waarheidsliefde van den belastingplichtige, op zulk eone zware proef word gesteld, dezo geplaatst werd tusschen zijne beurs on zjjn geweten. Dat er ontduiking of fraudo zou plaats hebben en dat de wet dientengevolge demoralisesrend zou werken, was ongelukkig maar al to zoer to vreezen. Wel heeft do Minister gemeend de juistheid en goede trouw der aangiften to moeten verzekeren door de bepaling op to nemen, dat zij godaan wordon ouder aanbod van eede, maar velen achtten dit ton ccncnmalo in strijd mot het standpunt, waarop leden van het tegenwoordig ministerie zich ten aanzien van de eedsaflegging bobben geplaatst. Door sommigen werd gevraagd of het niet in aanmerking kon komeaj door loting aan to wijzen wio der aangevers zich aan eedsaflegging moeston onderwerpen. In strijd met deze beschouwing word de meening verdedigd, dat bij eene belastingheffing als deze, evenals bjj de heffing van het successierecht, do eedspraestatio moest kannen worden opgelegd, dio bjj zoovele andero gelegenheden in on zo wetgeving voorgeschreven wordt. lutusschen werd opnieuw gevraagd of niet oeno wjjze van heffing denkbaar ware, waardoor do aangeduide bezwaren, zooal niet wuggenomen, dan toch gotemperd worden. Aan verscheidene leden ble<f het denkbeeld toelachen om do eüoctenbelasting ta vervangen door eene algemeone belasting op de inkomsten, mot klassen, gelijk die in verscheidene gemeenten geheven wordt, maar die zich dan hier wel tot do inkomsten nit onroerend vermogen zou moeten beperken. Door eon aantal leden werd gewezen op de motjolijkheid, om de bolasting op effecten, of wat als zoodanig beschouwd wordt, bij de bron te heffen, mot andero woorden, om do belasting in plaats van een personeel» ven zakelijke te doen worden. Wat de controlo aangaat, was de groot.» meerderheid van gevoelen, dat er Mmit.!«iïi van r»nntrrtlo mftftsrnn r.iin ftn dubbel noodzakelijk waren, als de bepaling omtrent do gedwongeno eedsaflegging be houden blejf.
VII. Waarschijnlijke opbrengst der belasting. Men aehtt ï do berekening van ket hier te lande aanwezige kapitaal onzeker. Men geloofdojniot aan vermeerdering van het nationaal vermogen, althans in de laatste jaren, maar onderstelde veeleer vermindeiing. Mocht het denkbeeld tot uitbreiding der belasting bijvel vinden, dan vroeg, men of de Minister eenige berekening; kon. maken. VIII. Heffing van provinciale on gemeentelijke opcenten op de effectenbelasting, — zullen die opcenten mogen geheven worden? Volgens de bestaande wetgeving ongetwijfeld ja, on zelfs tot een door die wetgeving niet beperkt bedrag. Velen vreesden dat, zooal niet sommige provinciën, dan toch een minder of grooter aantal gemeenten van [deze -hare bevoegdheid een te rr-'m go'uruik zouden maken. Zoo do heffing van dergelyke opcenten niet geheel werd veibxle», zou toch in ieder geval het maxiir jm van te heffen opcenten kunnen worden bepaald. IX. Invloed op het kiesrecht en de kiosbdvoogeTioid. — Trad de belasting in werking, dan r.ou de invloed daarvan op de kiesbovoegdbe'd niet onbelangrijk zijn en het heeft daarom wel eenigermato \>ivrcemd dat de minister dit pont geheel ter zgde laat. Ver. jheidene leden farzeV ei niet to erkennc i, dat in schatting die invloed van oen zeur heilzamen aard zou zijn. Men deed ecbler opmerken, dat de zaak ook haro schaduwzijde had.
---

