De Juni-stermbus.
IV. En wat staat dan nu, óns, antirevolutionairen, bij de eerstdaags komende stembus te doen, nu het alzóó met de partijtyrannie, zóó met de candidaten, en zoó met het Ministerie geschapen slaat 1 AYaarlijk, ge zoudt er van den éènen kant haast toe komen om te zeggen: »Laat ons maar thuis blijven!" Waarom nu weer al dat getob; die drukte; dat steken van zijn hand in het gevaarlijk wespennest ? Immers, wij kunnen er toch niets aan veranderen; en oi we met Juni ons nu het vuur uit de sloffen loopen, of >op onze slofjes" thuis blijven, voor de uitkomst maakt dat toch geen noemenswaard verschil. Och, in het kiezerscijkr zijn we onbeduidend. Niet in den lande. Niet onder het volk. Niet als ge met de natie als natie rekent. Dan toch, vraag het maar aan het Volkspetitionnement, trekt heel een onafzienbaar heirleger van driemaal honderd duizend landgenooten achter u op, die minstens een vierde van heel uw volk vertegenwoordigen. Maar bij de slembus baat u dat niet. Eer ge daar toch aan toe komt, moet ge door zooveel hekken en over zooveel dammen, dat er hoogstens een tienduizend verstrooide eenlingen als kiezers met u op het slagveld aankomen. Een vierde in de natie en slechts een tiende bij de stembus, dus luidt de korte rekenkundige formule, waarin met lakonische soberheid en onovertrefbare juistheid de afstand gemeten ligt, die hetgeen naar recht u toe zou komen, afscheidt van wat de partytyrannie u gunt. Immers, bij de stembus staat een > klein altaartje voor Mammon", en waar die afgoderij van den geldgod meê onder doorloopt, spreekt het van zelf, dat het materialistische deel van ons volk den toon aangeeft.' Niet dat men er dat om gedaan heeft, maar bij instinct, doer natuurlijk tastgevoel, hebben onze machthebbers bij de stembus een zoodanigen maatstaf aangenomen, die lot wering en achteruitzetting van het meer ideale, d. i. Christelijke,! bestanddeel van ons volk leiden moest. Had men eens een teielijker maatstaf gekozen, hoe heel anders aangemonsterd zou de bemanning van ons kiezersscheepje zijn! Wat zou er dan een hoop van nu honorabele kiezers voor schelm van boord worden gejaagd, en wat zou het ranke scheepje op en onder dek in eens volloopen van een slag eerlijke, trouw* en zeer moreele lieden, maar die het genot om een coupon te knippen nog niet proefondervindelijk kennen. Het verband tusschen den antichristelijken toon in onze maatschappij en dat »Mammon-altaartje" naast de stembus is dan ook doorzichtig als de dag. Om een materialistische richting aan bestuur en wetgeving te kunnen verzekeren, moesten de materialistisch-gezinde lieden den boventoon behouden; en om hun dien boventoon te waarborgen, moest voor het kiezerscorps natuurlijk een onderscheidend kenmerk worden uitgedacht, dat zoo materieel mogelijk elke hoogere ideêele gedachte uitsloot. En dat is dan ook uitnemend gelukt. Want om kiezer te zijn, is in ons goede Vaderland nu letterlijk niets dan geld noodig; en als ge dat geld nu maar hebt, onverschillig hoe ge er aan gekomen zijt, ja, al hadt ge het verdiend door in een schandhuis al wat schande-, lijk is te laten bedrijven, o, dan zingt heel het Liberalistisch corps u, in den trant van Molière, het *dignus, [dignus es intrare in noslrodocto corporeTi) op hoogst beschaafde wijze toe, met een stembuiging waar »humaniteit" in trilt en diö u veibaasddoct staan over de 1) ,Ook hg mag nu één enzer z\jn."
♦ zuivere ontwikkeling" en afronding van zulke organen! Beklaag er u dus nooit over, mijn Christenvolk, in dit goede land, dat gij, bij een wet als thans de stembus regelt, uw dichte drommen niet aaneen kunt doen sluiten. Want, geloof mij, die armoede aan kiezers is mui eere. Immers, ze zegt van u, dat ge, in massa genomen, nog niet tot de materieel» lieden behoort, niet in de bezorging van het materieele opgaat en aan den materialistischea stroom u nog wist te ontworstelen. Die armoede, ze is u een getuigenis van uw hoogeren adel. Een bewijs, dat ge nog een ?deaal hebt, waarvoor ge", leven durft. Het merk van een edeler aandrift, die u bezielt.
---


Maar juist daarom mag dan ook de berekening van den »kruidenier" u bij de stembus niet verschalken. Te vragen :j wat het geeft, is, óók bij de stembus, beneden uw waardigheid; in strijd met de leus, die gij opheft; voor ü, die het ideëele standpunt inneemt, een verloochening van uw hoogere roeping. > Wat het geeft", — laat dat deLiberuisten vragen, die om «postjes voor hun zonen" en voor zich zelf en landsgeld voor" hua volkscultuurstelsel, desnoods tegen recht en billijkheden ingaan. >Wat het geeft", — vrage dat de C»nservatief, die gemeenlijk op de beursnoteering «vel zoo attent pleegt te letten als op den thermometer van onzen geestelijken welstand. Ja, >wat het geelt", — laat dat desnoods ook door den Roomsch-Katholiek herhalen, die, uit zijn kerk leverd en in zijn kerk opgaand, alle ding, dat daar buiten ligt, naar geen anderen maatstaf berekent, dan naar dien van kerkelijke utiliteit. Maar vraag gij, indien ge anders Calvinist van echten bloede zijt, vraag gij naar zoo bekrompen berekening niet! Juist de positie immert, die ge u aangewezen ziet, moet die vraag bij u op de lippen doen wegsterven. Gij moogt met zoo huishoudelijke overleggiog bij zoo heilige zaak ntet te rade gaan. Protest-partij te zijn is jnist uw roeping! Er niet anders dan die eere van uw protest van te halen, moet juist uw glorie zijn. Ja, zoolang die materieele otermacht in de wet blijft en bij de stembus dat ïMammon-altaartje" niet wordt weggebroken, moet gij niet zegevieren willen. Veeleer moet, zoolang die ellendige toestand aanhoudt, al uw kracht en uw moed en uw geestdrift er zich op spitsen, om dien materialistischen karaktertrek, die nu uit heel ons Staatsbestuur spreekt, weer op onze nationale figuur u;t te wisschtn.' Ge moet dat materialisme durven brandmerken, op de kaak durven stellen, durven ontmaskeren. En als dan ook de uitslag van deze stembus, gelijk vooruit te voorzien is, wel weer zijn zal dat de materialistische lichting, van liberale of van conservatieve kleur, victorie kan kraaien, dan moet dat u niet grieven, niet ergeren, veel min ontmoedigen, maar behoort het u genoeg te zijn, indien gij maar zorg hebt gedragen: dat dat materialisme ditmaal overwon met een min geruster consciëntie, aan alles merkend en bespeurend, dat er weer een hooger en edeler beginsel in den boezem van ons volk is ontwaakt.
---


Strijde dus niemand uwer om een lid twee drie meer in de Kamer te brengen, zoolang die Kamer zelve, èn in haar kieswet, èn in haar samenstelling, èn blijkens haar exploiten, op en top materialistisch van aard blijft. . Natuurlijk zullen we onzen laatsten patroon er voor verschieten om er één der onzen in te brengen, indien men »als één der onzen" met een man voor den dag komt. die wel waarlijk aan dat >materii)isti«fh berekenen" af is Rectorven eu dus de Kamer in kan zonder gevaar dat hij in dit »materialistisch gezelschap" den idealen toon van zijn stemgeluid verliezen zou. Zulle een man achten we in onze Kamer zelfs goud waard. Niet om er wetten tegen te houden. Veel min om er fauteuils leeg te jagen. En minder neg, om van de bank naar de fauteuils slingerpaadjes te leggen. Maar wel als nvox clamans irf deserto!" Een stem roepende in de woestijn. Ora het'woord der'consciëntie te spreken. Om tolk van'' het ideale leven te zijn. En om de welgedaanheid en onaandoenlijkheid' van vaderen wat te verontrusten. Maar is er zulk een ideëel man niet beschikbaar, en zoudt ge jdus, om er, naar.het dan heet,!»met eerejaf-te komen," op uw naam, op W risico, en dus ook op [uw zedelijke verantwoordelijkheid, een halfslachtig persoon, een hybridische notabiliteit, kortom een soort amphibie naar de .Kamer willen; afvaarten, die in de materialistische wa.ereu zwemmen en dan ook, ja,op velden kruipen kan, — dan, mannen broeders, veroordeelt toch immers uw eigen consciöntie zulk een handelwijs als voor God.en menschen ongeoorloofd; en zoudt ge slechts schande inkoopen met wat; ge, dan nog noemen, dorst een »er alkomen met eer!" Neen, een meedoen met het Conservatieve gehuil tegen de Effectenbelasting zou ditmaal een »verkoopen van uw eerstgeboorlerecht" zijn! En geheel nanr den eisch van ons beginsel, èn in overeenstemming met de positie van het oogenblik was het dan ook, toen de Antirevolutionairen, uit alle oorden des lands onlangs te Utrecht saamgekomeu, luide en pleehtigüjk hun zeer ernstigen wil-hebben uitgesproken, om bij de /urn-stembus zich niet in het materialistische gevlei te laten lokken, maar trouwJ te; blijven aan hunjdeöel parool. Tegen de Effecten-belasting zijn we zeer zeker. Vooreerst wijl we met het > f tint de griefs, point de suisses!" boudweg, naar oud-vaderlandschen trant, aan onze overheid alle verhooging van belasting blijven weigeren, zoo'ang geen redres zal zijn gedaan.op onze grieven. Tegen de Effecten-belasting zijn we ongetwijfeld. Wijl we ten anderen ook in deze belasting zelve immoreele elementen zien, die we als antirevolutionair niet mogen goedstemmen. Ja, tegen de Effectenbelasting zijn we onvoorwaardelijk. Omdat ze, wat nog het ergst is, strekken zal om de koevoeten en breekijzers te smeden, waarmee men onze vrije schalen omver wil halen. Maar desniettemin en ondanks dien feilen weerzin, dringen we toch met opzet die belasting met haar ap- en dependentien welbewust naar den achtergrond, om in het front onze oude welbekende ideöele kleuren te laten wapperen: »jusqu'a la besace fidèles a nos principes!" En niet dns uit berekening, maar wijl we er in de consciëntie toe gebonden zijn, zullen we ook tot deze stembuscampagne ons opmaken, niet vragende: > wat liet geeft", maar alleen rekenend met *wat plicht ons voorschrijft." En bij dien strijd zal in deze volgorde onze linie van verdediging liggen: 1. Voor den Heere onzen God tegen dit MammonaUaartje! En daaromjmet den eisch om een andere kieswet, en door die andere kieswet om een betere Kamer! 2. Voor de vrije tegen de Staatsschool l All zegel op het Volkspetitionnement, waarin nu ten derden male ons Christenvolk tot Oranje zijn toevlucht nam om redding. En eerst daarna: 3. Voor beperking, tegen uitzetting van Staatsbtmoeiïng! D. i. tegen élke nieuwe en dies ook tegen de Effectenbelasting, als die strekken zou om die Kamer nog maar vaster in het zaal te zetten en onze vrije school te dooden.
---

De machtelooze.
Toen ervan conservatieve en RDomsche zij geen crudidatuur to Arnhem opdook, hebben we leuk weg gevraagd: »of h&, Dagblad dan geslapen heeft I" Al te naïef komt het Dagblad ons hierop verzekeren: »dat het heusch niet sliep on zelfs heel wakker was, en o, te Arnhem zoo z'n best heeft gedaan, maat' dat er t»ch niets van kwam 1! Do machtelooze!
---

Conservatief en Roomsen!
Dagblad en Rome schijnen weör »ko«k en d" te wezen 1 Althans dit orgaan der residentie verzekert, dat zjjn mannen erLohmaneen vorig maal te Arnhem bijna hadden doorgeholpen. Nu weet men dat Lohmaa toen, behalve een 600 stemmen van ons, er nog esn 500 van de Roomschen en dan ook nog een handjevol van de Conservatieven kreeg. Maar zie, van die 500 Roomscbe stemmen spreekt hst Dtgblad nu als van de Das weet men nn, waar de familie van hot Dagblad woont.
---

Buitenland.
■ Het pistoolschot, door Soloview op den Keizer aller Rassen afgevuurd, zul een langen nagalm hebben, üe gif leien ver schenen |Keizerlijke ukase zegt: >De jongste voorvallen leveren het bewijs, dat er een, zoo niet talrijke dan toch vermetele bende misdadigers aanwezig is, wclko den ondergang van den Staat beoogt." Zij wijst verder op de laatste moordaanslagen, en acht hot noodig vcorloopiga buitengewone maatregelen to heffen, om de boosdoeners voorbeeldig te straffen en de regeericgsbeambten in staat to stellen de orde en lust te handhaver. De voorloopig aangesteld» gouverneurs-generaal zullen alle plaatselijke en burgorljjko b> i-turen onder hun bevelen hebben, als de legerbevelhebbers in tijden van oorlog en den staat van beleg. Zjj kunnen alle burgerlijke personen naar den krijgsraad verwjjzen, en alle verdachten nit do plaats hunner inwoning verwijderen, zoo hun verder verbljjf gevaarlijk wordt geacht ; ook naiw goedvinden, ieder zonder onderscheid kunnen laten gevangen nemen, zoo 't hun noodig voorkomt. Dagbladen en tijdschriften kunnen tijdelijk en voorgoed worden opgeheven, indien de richting, welke zij volgen, verderfelijk wordt geacht. Overigens kunnen zij over 't algemeen al die maatregelen nemen, welke handhaving van rust en orde ten doel hebben en daartoe noodzakelijk worden gekeurd. Dientengevolge zjjn, als vervolg op wat we reeds gistoron meldden, de districten Petersburg. Kiew, Odessa, Cbarkow, Moskou en Warschau, waar zioh do hocflplaatsen van het Nihilisma bevinden, in staat van beleg verklaard. Da nieuw benoemde Gouverneurs aldaar krijgen (sommige voorloopig) onbeperkte volmacht. De staat van beleg kan zoo noodig ook tot de overige districten worden uitgestrekt. Zullen nu al deze maatregelen hot kwaad beteugelen en onde diukktn; zijn zjj verstandig te noemen? Vrees is" • oï slech'.o es winteer Cu lucut Lesrucl is, i helpt het niet een muur om de stad op te trekken. Da maatrfgel . Oor paspoorten b. t. zal menig rustig man het leren lastig maken, en toch zeerjweiiig misdadigers ..fweren. De staat Tan beleg geeft den gouverneurs, en in deze hun onderhoorigen, .en macht in vredestijden onbekend. De haat dia heel Rusland den beambten totdraagt, wegens hun omkoopbaarheid en gewetenloosheid, zal zeker nu niet verminderen, tenzij dat een middel gevonden worde om een grondige hervorming tot stand te brengen onder hen, >dietusschen 't volk en den keizer staan." Voor den gewichtigen post van gouverneur-generaal te mott men het oo.; hebben op generaal Gourkbo. Zijn betrekking zal voorwaar gj>'ii wtecure z|jn. Want het nihilisme ia verschrikt noch ontmoedigd, itoeds gisteren weder ontplofte te Petersburg een k.apbas, zjodat e-m officier der Kozakkon gewond werd. De regei<ring tracht daarentegen op alle wij/ea to weten te komen, wie haar vjjaudun zyn en de bedrijvers de: ouveidudea onschadelijk te muken. Zoo ia b. v. du persoon, dio een aanshg heeft geJaau op generaal Drentelen, wol ia waar nog niet gevat, maar men weet toch reed* dat zjjn naam Mersky is. (Veor naderoboüchton omtrent den moordenaar Solokiew zie Gemengde berichten.)
Het Engelscho parlement is horopend, en het reeds verhandelde l ewijst, gelijk bet te bthaudelea eveneens doen zal, Uat du regeancg van Lord Beaconefuld zich met alles bemoeit beaalve met haar eigen zaken. Een eenvoudige optelling toont dit. De Zoeloe-oorlog duurt voort, tegelgï m.-t den Alghaantctu-jt. ca niemand zitt bet eind van buide. Moeicljjkheden ttet liinnab. zijn ver van onmogelijk. Het dtr Suez-aandeelen maakt het, vooral na de jongste handelingen van den Khedivo, onmogelijk op dou duur bui: en da Egyptische /aken te blijvoo. Wat iu Turkije of Klein- Aziö geb.urt v.-o.t niemand; maar voor 't laatste is Engeland in z;keren zin veiantwoorueiijk, evenals betrokken in de qaaestie van Oost-Rumelie; terwijl Cyprus, uaar we gisteren meldden, een zeer onvoordeelige bezitting blijkt. Daarbij is de pas geannexeerde Transvaal in sterke gisting, ea detldo eindeljjk in het Lagerhuis Boarke güteren ineio, dat do ll"geeti»g, al was 't ook niet officieel, beiicbt ontvangen heeft, dat do vloot van Coili (dat naar men weet met Peiu krijg voert) do landingsbrug en de andere inrichtingen tot inladen van guano in Foiu t era kil heeft,; dat de Regeering zich de laatste twee dagen ornstig met deze aangelegenheid heel'c bezig gehouden, en maairtg. l*n tot bescherming van de personen en eigendommen van Engelsche burgers bevolen heeft. Zoo draagt dan Engelands Minister!?, indien al niet geljjk Atlas heel, dan toch zeker half do wereld op den nek. Dat het dit lang vol kan houden is niet denkbaar, vooral nu de vrienden beginnen af te trekken, de maatschappelijke nood voortduurt als de werkstakingen, en het land dna zijn geld wel anders noodig heeft dan voor annexatie oorlogen en wat dies meer zjj.
---


Het hof van assises te Parijs heeft den directeur der Bévoluiio/% Franqaise bij verstek veroordeeld tot 8 maauüen gevangenisstraf en 6000 fr. booto, weg*ns hoien van den godsdienst. Dj Franscho rtgoerin? wil besparingen invoeren op de jaarwedden der bisseboppoc. Bisschop Freppel komt hiertegen op. — Prins Frederik K»rol, (vader van Prinses Hendrik der Nederlanden), heeft schriftelijk aan den Luxemburgschen Minister Blochhausen zgn leedwezen betuigd, over de dwaze gernchton, die omtrent het testament hebben geloopen. — Prinses Hendrik, do Koning der Nederlanden rn de Groot-Hertogin van Saxsen Weimar, hebben in volkomen ovrreocstemmiog nut elkander oen genuerjsebappe ijken ex<cutenr in do nalat «schap benoemd. — Heulers office meldt, dat Tarkseha Arnanten van PrUtina de Servische troepen to Prepolatz hebben aangevallen.
---

Van uw kant bezien!
Po 'lijd bei-ft a»n <*« wcn'ng der Nejlcriaudcth iksrvormde ïieik wem eeiia tuur don »enden kranken heer!" laten hooren, en ten bescheid ontvatgea, dat de nachten al onrustiger worden en de krachten merkbaar afnemer. ■.■■ E-SggsO $$3& Maar in plaats van zich hierover nu met zekere mate van menscbecliefda te bedroeven, vindt ze dat wel aardig, heeft er kennoljjk leedvermaak van en is er, thuis gekomen, niet over uitgesproken. ' .~£X"r >Daar hebt ge 't nu i" roept zanogmaalo ten overvloede uit. Dat komt nu van het breken met Rome. Wie met Rome breekt, breekt' zich zelven af. Nadere informatie, bjj den lijfarts van deien"; kranke ingewonnen, he?ft óns daarentegen, een; gansch anderen kijk op de zaak gegaven. Wo vernamen toch, dat al dit lijden en hesl deze krankheid alleen daaruit is voortgekomen, dat er nog to veel van het oude Rome in deze Kerk w&3 overgebleven, en dat, had ze voor twoa eeuwen met dt> Shatskerk-idéa maar durven breken, hisaverioop een heel ander zou geweest zijd. Voor een doodelijken afloop mott dan ook niet de minsta vree 3 bestaan. Hoogstens voor con amputatie van wat toch rerls afstierf van het organisch laven en er eigenlijk nooit toe heeft gehoofd. Zelfs wordt als zeker verteld, datde>onde heer" dan, gansch verjongd, zonder de ïKoomicho krakken" waarop de Tijd doelde, op eigen b«eaen gaan on staan zal.
---

De Toekomst onzer aarde.
Do Berljjneche professor Dnbois Reymrnd beeft do Paasch-vacanti» gobruikt, cm in üremen en nr.dere stedon voorlezingen over ihet eiude der wereld" to houden. Zjja uitspraken hebben do nieuwsbladen en het publiek, tot schoolknapen toe, aan het cordeelen en spreken gebracht, wat men niet verwachten zou aangezien 't do vraa? geldt: »Zal do narde ovor 17 millicen jaren vergaan?" Ho;wcl mea dm voor ?i;h on zya kindskind r r, v.,ig,'rs den prifsor, nog gerant zij;. cQ u.k nog wel huizen en landerjjun koopen kan, is het toch om meer dan «en reden goed op te merken wat ds haidige wetenschap zegt. Wo geren nitteraard slechts een zeer beknopt ovorzicht. De professor begint mot te zeggen, dat elk volk een sago over 't einde der wereld heeft. Hij wijst op Heraklitns, Lucretius, Ovidius, den ondergang der goden in de Germaansche fabelleer, op de vedas der Indiërs en ineenademop de Christelgke leer des Laat■ten ooideels. De eerste christenen verwachtten nog don jongateu dag to zien; dezen wachtte men naderhand na 865, eindelijk sa 1000 jaar. In 't jaar 1000 sidderde alles voor 't naderende einde. Maar 1001 kwam zonder >de laatste bazuin." Schoon hun dwaling beschaamd was, toch »gaven de menschen 't geloof aan een nabijzijnd wereldoordeel niet op." De natuurwetenschap heeft lang aan de mogelijkheid geloofd, dat de aarde, die per 4 mijl ia 1 secondo, om do zon draait tegen een planeet zich stuk zon stooten. Laplace bewees 't onmogelijke hiervan, maar dacht aan een botsing met een komeet. Ook dit is onjuist, daar de dichtheid der laatste te gering is, en, wijl zij geen eigen licht hetfc, haar stof niet brandbaar is. Een andor ge raar is mogelijk. Soms verschijnen sterren en verdwijnen straks weer. Tycho Brahé, Keppler ea in 1876 Vogel hebben dit opgemerkt. Da speet raal-analyss toonde dat opeen ster, door Vogel waargenomen, waterstofgassen van 1000 gr. C. zich door een uitbarsting ontlastten en haar in vnnr zott'en. Dit kan men ook dachten voor onze zon, uit welke zeer heete waterstof 40,000 mijlen hoog opstijgt. Bij geheels zonsverduisteringen ziet men dieu gloed als een donkerrooden raad, die ver over de donkere schijf hoen licht verspreidt. Het vierde gevaar is do kans om op nog andere wijs in vlammen op to gaan. De aarde, >eens oen gloeiends droppel," is thans slecht* met eoi cinnna kirst omgeren. Haar binnenste is dun of taai, maar in elk geval vloeibaar en gloeiend. De buitenste s;ha:-l koelt steeds af, krimpt, naar ds aardbevingen bewjjzen, in, en zoo kan het hulsel barsten en alle? verbranden. Ook zou 't kunnen gebeuren, dat onze con, »dij met wil ie va-m door de ruimte vliegt," en ontzette&d snol naar een punt in 't sterrenbeeld Hei kalos jaagt, met alla b{jbehoorende ster.-en, mauea enz., tegt-n een ander stelsel rende en dan Gelukkig is er een »centraalzon", en dit ongeval das denkelijk onmogelijk. Maar, zegt de redenaar terecht, dit zijn alt-smaal slechts gissingen. Hij komt nu tot een ernstig punt, de beroemde wet van Mayer, van het onderhoud der kracht. Alle aarüssh leven is tot beweging gemsakte zonnewarmte. Gletschers en rivieren danken dor zon hun beweging. Spierkracht, lucht, geluid.zjjn veranderd zonlicht. Nu is da aarde bij do zon een stipje, en ontvangt slechts •/»»• millio'enste harer strslon. De overige warmte gaat in de ruimte teloor. De zon verliest steeds meer van haar, trouwens zeer groot, warmtekapitaal en wjj helpen daaraan mcö. Maar eens houdt aat, men •preekt van ja 17 mill. jaren, op, en de aards wordt een levenlooze ijsbot' Ds bevriozing zal aan de polen beginnen, totdat men eindelijk nog alleen ia midden A'rika en Oost-Indiö 't zil kannen uithouden. Maar, erger nog, ten slotte moet de mensen in onderaardsche holen kruipen, en daar op 't land planten en dieren zijn doodgevroren, van visch leren. Ten slotte, tragisch einde, stuft de laatste bewoner der buroren aarde bij zijn uitgegane traanlamp, als Eskimo aan den door êoodvriezn! Intusschen worden nieuwe sterren gevormd, en vandaar zal men op onzen uitgestorren, berroren bol blikken, en gissen dat daar eens denkende wezens leefden! Zoo is dan, alle kansen wel, gewogen de ijzige toekomst der menschheid dood te vriezen. Daar is in deze rede veel nienws en schoons maar ds titel «het einde der wereld" is onbescheiden en onwaar. Men kan nu verwachten, dat de minder ontwikkelde oenroudig gaat geboren: Orer 17 (mill. jaar vriost de wereld dood! Waarom? Wijl Prof. Dubois-Reymond het zegt. Want Uo ui tósa let alleen op 0e slotsom der rodencering. Ds bevrieziEgsleer m, inan begrijpt hot, ook slechts een gissing. Men moet bewijzen, dat de afnemende warmte niet weer vergoed wordt, dat ds zonnewarmte allereerst wezenlijk afneemt, enz. De wetenschap is, men ziet het, niet zeer troostrijk. Wat baat het vorschen der geleerden, ds zegepraal van het verstand, het genie, als de menschheid ten slotte tot de holen der aardbewoners, de tijden dor vischeters terugkeert, in een ij-graf eindigt? Leerde ds Bijbel dat, or zou een gcroop tegen opgaan. Thans zegt hot de wetenschap en duizenden ge?ooven.
---

