
Uit Rome wordt gemeld, dat don Carlos, na een vertrouwelijk gesprek met den paus, van zijn rechten op de Sfaanscho kroon heeft afgezien. — Nieuwe overstroomingeh hebben plaats gehad op eenige zijtakken van de Theiss. De dijkon zijn doorgebroken en de stad Arad verkeert iu gevcar. Het dorp Zercnd is door de golven medegesleept. — Iu Panama heelt een opstand plaats gehad. Er is veertien uren in de straten gevochten. Velen hebben dasrbg het leren verloren. De last is hersteld. — Aangaande de onderhandelingen tusschen het Yatikaan en Duitschland wordt verzekerd, dat een overeenstemming is bereikt, omtrent de bisschoppen wier stelling het moeiljjkst was geworden. Zij zullen denke'ijk vervangen worden. Van het plan tot het sluiten van een concordaat is afgezien.
---


Donderdag II. had in de Schotsche Kerk alhier eea vergadering plaats der Vereeniging Mirjam, wier doel 1b: >do Christeljjko opvoeding en verpleging, overeenkomstig de Heilige Schrift, van zoodanige kinderen, ah bjj politie-maatregel zouden worden ondergebracht." Zjj wil deze onder haar opzicht uitbesteden in gezinnen of gestichten, of zoo noodig in eea eigen gesticht opnemen. Als spreker trad op Ds. H. Pierson van Zetten, die ten eerste betoogde hoe hoog noodig deze Vereeniging was, ook bjj het bestaan van de gestichten te Mettray, Neerbosch enz. Hjj beval geen bepaald stelsel, verpleging in gesticht of huisgezin, rechtstreeks aan, wees op do voor- en nadeelen van beide, en sou bjj diep gezonkenen 't eerste verkiezen. De Christelijke liefde, niet de Staat, behoort zich de verwaarloosden aan te trekken. Zjj kan het, zei sproker ten slotte. Drio dingen zijn er waaraan of waarin nog altjjd voor één plaats ii: een ijjtuig, een tafel en een Christelyk hart. Wy bevelen deze Vereeniging dringend in aller belangstelling aan. Het lidmaatschap kost f 3 per jaar.
---


Door de commissie voor de inrichting tot opleiding van ziekenverpleegsters is Vrijdag voor het eerst het examen ter ver- Ikrjjging van het diploma van verpleegster afgenomen. De candidaat, mej. A. Broekmejjer, slaagde. , ._
---

Buitenland.
Uit Rusland worden nieuwe ongeregeldheden gemeld Boston aan den Don. Den 14 dezer des avonds ontstonden aldaar ongeregeldheden, en de buitensporigheden Her bjjeengesuhoolde volksmenigte, werden weldra van zóó dreigenden aard, dat de politie onmachtig was om ze te bedwingen en de hulp der troepen moest ingeroepen worden. Uit Novetsoherkaik werden 160 kozakken ontboden, en dezen, met de plaatselijke politie, gelakte het de wanorde te onderdrukken. Te 4 uren in den ochtend van den 15du was de rost hersteld. De oproerlingen hebben de woningen van den directeur van politie in het district en van den stadsopzichter vernield en geplunderd. Bjj de directie ran politie werden in twee bureaus ..lie 'stukken vernietigd. Er is onmiddellijk een onderzoek ingesteld en maatregelen zijn getroffen, om .een herhaling der rnstverstoringèn te voorkomen. Of, en iu hoever dit feit met de jongste gebeurtenissen in verband staat, is nog niet uit te maken. De zaak schijnt in betrekking te staan tot het feit, dat reeds sedert geruimen tijd de kozakken uit het district van den Don in opstand zjjn tegen de Begeering en in aanhoudenden twist met de infanterie-troepen in die streken. De kozakken weigeren de belastingen te betalen, daar de laatste krijgadienst hnn recht geeft op vrijheid van belasting gedurende versoheiden jaren. Inmiddels zjjn tot tgdelgke gouverneursgeneraal (zie 't vorig nommer) benoemd: Todleben van Odessa, Loris Melikow van Charkow en Gourko van Petersburg. De laatste is bekend door zijn ruitertocht in den Balkanoorlog, en een man van onwrikbare strengheid.
De afzetting van den Egyptischen Khedive zal vooreerst wel niet plaats hebben. De Sultan heeft wel verklaard, dat hjj het gedrag van den Khedive afkeurt, doch er niet aan denkt hem af te zetten. Hiervoor kunnen verschillende, zeer ongelijksoortige redenen bestaan, wier opsomming echter thans geen nut meer hebben zou. Intusschen zijn bekrachtigd de bepalingen van Oct. 1878 en Jan. 1879, op het beheer der Egyptische staatsdomeinen, welke tot onderpand van de leening met Rothschild strekken. De comités der houders van vlottende schuld te Caïro en Alexandrié, hebben de betaling van 55 pCt. in wissels op Rothschild, en 45 pCt. binnen 2Vs jaar met onderpand en controlo, volkomen goedgekeurd. Verschillende mogendheden hebben elk afzonderlek Turkije aangeraden met Griekenland een schikking te treffen. Zjj behoefden dan niet gezamenlijk op to treden. Zoolang Turkije echter op zjjn stuk blijft staan is er weinig kans van slagen. To Athene is bericht ontvangen, dat de Turken de kust van den Epirus versterken, vooral hg Prevesa. Torkiohe schepen kruisen opjjde kust, naar men zegt, om Grieksche invallen te beletten. Ook echter, denkt men, kunnen dezo kruisers in last hebben eon landing te voorkomen van Italianen eu Albaneezon in Epirus, teu einde de zelfstandigheid van Albanië te verwerven. Ia Turkjje heeft weder een storm gedreigd, die echter nog tjjdeljjk schijnt afgewend. Het ministerie was het reeds lang oneens. Osman Pacha, de eenige die nu ook wcOr voor den Khedive partjj trok, staat tegt-novor den grootvizior. Er liep dan ook een gerucht dat Osman zou gebannen wordeu. Nu hoeft onlangs de grootvizier aangedrongen op de noodzakelijkheid der bekrachtiging van de overeenkomst met Oottonrgk over Novi-bazar, die nooit scheen te zullen tot stand komen. Hjj betoogdo dat bij de onderhandelingen elk artikel is aangenomen overeenkomstig de instractiön van den Sultan. Niettemin weigerde de laatste tot dusverre zjjn bekrachtiging. De grootvizier en de minister van buitenlandsche zaken wilden, als men zoo voortging, ontslag nemen. Om echter een voor niemand gewenrehte crisis te voorkomen, heeft men zich tot Rusland gewend, en beeft de tusscheakomst van prins LabanofF in de quaestie van Novi-bazar verzocht. De Oosten rij kscho graaf Zichy heeft dit verzoek ondersteund. De Sultan zal nu in de ratificatie toestemmen en de ministers diensvolgens hun portefeuilles behouden. Wellicht komt thans in de Turkeche financiën eens eenige regeling. De Engelsche regeering heeft de voorstellen der Ottomanische Bank aangenomen. Zjj zal een Britsohen zaakgelastigde benoemen, om haar in do commissie voor de .in- en uitgaande rechten te vertegenwoordigen. In Bulgarjje en Oost-Rumelie" beide is men zeer over de benoeming van Alekopacba tot gouverneur van la*4 land tevreden. Een der redeneu Italië, in het gerucht dat Aleko tot gouverneur benoemd, door dei». ;. .J ook tot vorst van Bulgarije zal gekozen worden. Daardoor zou de macht der beide Staten op éda hoofd worden vereenigd, een saamvoeging van BumeliS en Bulgarjje, en derhalve de Balgaarsche eenheid tot stand komen. Men voegt er zelfs bij, dut Alekopacha hierin zou toestemmen.
---


Het is bekend, dat, gelijk het Duitsche Socialisme zich op Marx en L tsaïle grondt, het Nihilisme zijn held vindt in Bakoenio. Deze laatste verschilt Tan de beide eorsten daarin, dat hjj geen geordenden staat meer wil. Te Gent op het laatste Socialistencongres, stonden de twee richtingen tegenover elkaar en gelnkte het den Doitschen Socialist; Liobknecht den Bakoenistcn de nederlaag toe te brengen, 't Schgnt echter dat een deel der Dnitschers (Most e. s.) de beginselen der Bakoenisten beginnen aan te kleren. Deze te doen kennen badoelt het volgend uittreksel uit
---

den Catechismus der Nihillsten.
Kap. 1 van genoemd boek handelt over »de plichten der men schen jegens zich zelf' en zegt in § 1. De revolutionnair is een gewjjd wezen. Hg heeft geen persoonlijke belangen, aangelegenheden, gevoelens of neigingen, geen eigendom of naam. Alles wordt in hem verslonden door één gedachte, één hartstocht — de Revolutie. § 2. Iu zijn diepst wezen, niet slechts met woorden maar metterdaad, heeft hij gebroken met de burgerlijke orde on heul de beschaafde wereld, met algemeen erkende wetton, zeden en gebruiken. Hg is hun onverzoenlijke tegenstander en waar hjj er zich in voegt, is het om hen to boter te vernietigen. § 3. Een revolutionnair veracht alle Doctrinatisme, en doet afstand van de wetenschap des tegenwoordigen tjjds, latende haar aan komende geslachten over. Hg kent maar één wetenschap: vernieling. Hiervoor — en hiewcor alleen studeert hjj Weiktuigkunde, Natuurkunde, Scheikunde en misschien Geneeskunde. Hiervoor ook studeert hij dag en nacht in de levende wetenschap — menschen, karakters, verhoudingen en voorwaarden der huidige, maatschappelijke orde. Het doel is één: de snelste, zekersto vorniotigin/j der veifooiljjke wereldinrichting. § 4. Hjj veracht de openbare meening en haat do tegenwoordige zedeleer, waar zjj zich uitspreekt. Voor hem is alles zedelijk wat de overwinning der Revolutie begunstigt; alles onzedelijk en misdadig wat haar stuit. § 5. De revolutionnair beheert zich zelf niet meer, ontziet den staat noch de beschaafde wereld, en mag niet eischen zalf ontzien te worden. Tusschen hem en de maatschappij heerscht strijd op dood en leven, open of geheime utrijd, nooit eindend en onverzoenlijk. Hjj moet er aan wennen alle marteling te verdragen. § 6. Streng voor zich zelf, moet hjj 't ook voor anderen zjjn. Allo gevoel van genegenheid, de vorwjjfde gevoelens van bloedverwantschap, liefde, dankbaarheid moet hjj verstikken door de eone koele hartstocht voor het revolutionnaire werk. Dag en nacht mag bij mrar één gedachte, een doel hebben: do vernietiging der maatschappij. Terwijl bij dit doel koelbloedig en onophoudelijk najaagt, moet hg bereid zjjn te sterven en met ergon hand elk te doodon, die hem verhindert hot to bereiken. § 7. De aard van den waren Revolutionnair sluit alle romantiek, alle gevoeligheid, alle geestdrift, alle opwinding buiten, zelfs persoonlijken haat en wraak. De revolutionnaire hartstocht, die hem tot dageljjksche gewoonte is geworden, moet met koele be. :-.' .paard. Altgd en overal :> V persoonlijke lustan, maar .'-,,■/.''• ~n, wat hem 't belang de' Eavolu'.".. , oorechrgft., Wjj b ih even hier niets meer bjj te voegen, dan al' «enlijk, hoe zeer bier het woord der Schrift over den mensch bewaarheid wordt: «vernieling en ellende is in al hnn wegen, den weg des \redo3 hebben zij niet gekend."
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 21 April Zaterdag zijn door de Eerste Kamer aangenomen 22 ontwerpen, die aan <*e orde gesteld waren. Slechts twee gaven stof tot eenige discussie: de grensverandering van .Almelo, die met 22 tegen 4 stemmen is aangenomen, en do buitengewone maatregelen tot afwending van besmettelijke ziekten, waarvan de heer Bachner de ontjjdigheii betoogde, terwijl bij de epidemiewet bij eventueel gevaar voldoende vond, cm stelling, die de minister sterk bestreed. Het ontwerp werd cangenomen met 21 tegen 2 stemmen. Heden de overige ontwerpen en ook de herziening der ongebouwde eigendommen.
---


De Tweede Kamer der Staten-Generaal is tot hervatting brrrr werkzaamheden bijeengeroepen tegen Maandag 28 April, des namiddags ten 3 ure.
---


Aangezien het korps mariniers nagenoeg voltallig is, verwacht men dat da werving daarvoor weldra gesloten zal worden. Dit verschijnsel verdient onze aandacht. Er schijnt nit ta blijken, dat 'iet bestaande gebrek aan vrijwilligers v?,;* het leger niet voortspruit nit tegeruiu es den militairen stand als zoodanig, maar nit afkeer van de wjjze, wfsrop het krijgsmansberoep, onder gewone omstandigheden, ten onzent wordt nitgeoefend. Het korps mariniers is populair. De krijgstucht is er niet minder streng dan bij het leger, de dienst is er niet lichter, de vermoeienissen en gevaren, aan welke de marinier op zijne reizen naar en zijn verbljjf in de koloniën blootgesteld wordt, zjjn veel groo- Ur dan die, welke de soldaat in onze NederJandsche garnizoenen te verduren heeft. Toch trekt dit avontuurlijke leven, dat aan boord der oorlogsschepsn met flinke voeding en behoorlijke betaling gepaard gaat, de vrjjwilligers aan. Een en ander pleit voor den goeden gerst onzer volksklasse. Maar ook werpt bet een eigenaardig licht op de moeMjjkheden, welks het voltallig honden onzer militaire macht in den weg zullen b ijven staan, wanneer men niet beproeft, den op ieder ingezeten rustenden plicht om de wapenen te dragen voor de onafhankelijkheid van zijn land, in overeenstemming to brengen met do eigenaardigheden van onzen volksaard. {Middelb. Ct.)
---


Zaterdag zijn ter reede van Nieuwediep met gunstigen uitslag beproefd twee in Engeland vervaardigde torpedobooten, bestemd voor de kustverdediging. Aan deze booten kan een vaart gegeven worden van ongeveer 20 mj'l. Bij de koninkl. maatschappij de Schelde te Vlisaingen worden nog een aantal dezer lichte vaartuigen, met betrekkelijk zeer krachtige machines, aangemaakt.
---


De Directie der Stoomveartmaatschappij Nederland zal bet vertrok van haar eerste mailstoomachip rechtstreeks van hier, op feesteljjko wjjzo doen geschieden. Zjj h?eft daartoe uitioodigingen ge»Dnden aan er i pioot aantal autoriteiten en belangstellenden, om met hunne dames, op Zaterdag den 26sten April, des voormiddags ten lOYü nre, aan de af va art plaats van het stoomschip Prins van Oranje (sfoorweg-baciln in de Stads Rietlanden) tegenwoordig te ziju.
---


Zoowel te dezer stede als te Nieuwediep is sinds eenige dagen elgemeon het gerucht in omloop, dat het 4de baHljon van het 7e regiment infanterie, thans te Helder in garnizoen, met 1 Nov. a. s. naar Amsterdam zou verplaatst liet geheele depot van het 7do regiment zou met die dagtee'tening te Naarden in garnizoen komen.
---

DE FEESTEN.
Amsterdam, 21 April. 't Is feest in de oude Am ■''!;■' d. Yir torentrans en geveltop wappert het dundoek van Hollands of üranje's vlag. Vriendelijk groen% vroolijke bloemen, golvende vanen, sieren den weg waarlangs heden onze Koning zijne jeugdige gemalinne voor de ee-.'ste maal binnenle;dt in de hoofdstad zijns Rijks. En s.>aks spreidt het feestlicht zijn luister over onza jubelende en weerspiegelt het water den glans van toortsen en vreugdevuren, ontstoken ter begroeting onzer nieuwe Vorstin, 't Is feest in de oude Amstelstad! O,, 't is zeker, zij zelve, onze Koningin, zal haar hart, zoo gevoelig voor het edele en verhe\ene, niet kunnen onttrekken aan den indruk van het feestelijk welkom, dat haar nu hoorbaar en zichtbaar door de bevolking der hotfdstad wordt toegebracht. Maar even zeker zal zij zelve de eerste zijn om met ons te beseffen, dat, al speelt ons nu de lach der blijdschap om de lippen en al prijkt onze huizing met bloem en wimpel, er nog altijd ook onder dat feestbetoon ietsjiatri.lt van den schok, die ons — hoe luttel dagen geleden slechts! — als een bliksemslag door de ziel voer, toen óók het hooggetij aanstaande en óókhetfeestkleed gereed was. Zij zelve, onze Vorstin zou de onnaluurlijkbeid onzer vreugde misprijzen en het innig meeleven der natie met het leven harer Vorsten schier betwijfelen, zoo het aan niets meer te bespeuren viel, van wat zwaren slag die feestelijk gestamde bevolki"g nog te nauwernood bekomen is; hoe ze bij dei blijden intocht van haar Koning en zyn gemalin mei nieuwen weemoed het veriies, het gemis gevoelt van haren welbeminden Prins Hendrik;en hoe gansch anders haar feesttooi, hoe veel rijker haar sieradiën zouden geweest zijn, als ze niet zoo pas het rouwfloers voor den bloemkrans had afgelegd. Maar aan het heilige gevoel van liefde, eerbied en toewijding, waarmede Amsterdam op een dag als deze aan Koning en Koningin het welkom toewuift, doet de mate der pracht van den feestdos niet het minste af. En dat welkom, o, onze geëerbiedigde Koningin, het klinkt uit duizende bij duizende monden U jubelend en schaterend tegen, nu Ge voor de eerste maal den voet zet binnen deze goede stad onzer inwoning.;;©» -wetsjser-, verzekerd van, Koningin der. Nederlanden, dat al de ro'Uioenen rijkdommen dezer groote stad niets zijn bij den schat van onverwelkbre liefde en toewijding, die U ten onzent beidt, nu Ge den troon der Oranjes deelt en deplaatsder eere bekleedt naast onzen derden] Willem, onzen geliefden en ons lievenden Koning, die nu langer reeds dan het vierde ecner eeuw door goed gerucht en kwaad gerucht met Hollands volk heeft meegeleefd en meêgeleden. Wees er verzekerd van, jonge, schoone Koninginne, dat U met dat volk onder de veilige schaduw van den Oranjeboom een kalm en vredig leven wacht, en dat uit onze harten, reeds vóór Ge in ons midden waart, de bede opwelde, of het God behagen mocht dat leven voor onzen Koning en den luister van ons Koninklijk Huis te sparen tot in lengte van dagen. En zoodan al, o onze Koningin, op Hollands erve de hand; van 's Vorsten gemalinne niet beslissend ingrijpt in het pleit van 'sLands wel en wee; zoo de kroon der eere om haar slapen steeds symbool van hoogheid en nooit van schrik kan wezen,—Uw luister zal er niet{minder, on-.e eerbied er niet kariger om zijn. Want nu Ge aan de zijde van Uwen Koninklijken Gemaal ook van Uwen kant den band komt versterken en beveiligen, die Oranje en Nederland als met een onverbrekelijk snoer hondt saamverbonden; nu Ge in de stilheid van het huiselijk leven dien lieflijken glans van echtelijk geluk en reine vreugd helpt spreiden, dien zelfs het Koninklijk paleis niet straffeloos derft; nu Ge de hulde uws volks opneemt en plaats gunt in uw hart, o Koningin, nu zal de eerbied groet zijn waarmede wij tot U opzien, groot ook de trouw waarmede wij ten allen tijde goed en bloed voor U veil stellen; maar het grootst toch de liefde, de ongehuichelde liefde, waarmee wij U zullen liefhebben, deelend Uwe vreugde, bloemen strooiend op Uw pad, en als één eenig man, wij en onze kinderen, saamstemmend in den blijden iuichkreet: LevedeKoning, leve deKoningin der Nederlandenl
---

DE VERSIERINGEN.
En zoo is Amsterdam dan ter bigde ontvacgst Tan haar Koning en Koningin in ieesttooi gedoscht.. We mogen on knnnen ons 'met ontrekken aan de aangename taak, die vooral door onze lezen buiten Amsterdam * met billijkheid van ons gewacht wordt, te garen, zjj het in breeds vluchtige trekken, ras het meest bezienswaardige, dat de hoofdstad op dit oogenblik oplevert, en de punten die door smaakvolle schikking of eigenaardige versiering het meest in 't oog vallen. Wjj hadden met die aanwijzingen reeds vroeger een begin gemaakt, zoo niet eerst op het laabt der vorige week eigenljjk voor goed de hand aan 't werk geslagen was. Tnsschen Donderdag en nn b. v. is er onbegrijpelijk veel tot stand gebracht. Het centrum der feestviering b. v., de Dam, dat we voor het oogenblik als uitgangspunt nemen, zag er toen nog eenigszins primitief uit en heeft thans een zeer levendig, feesteljjk aanzien. De versiering om het Monument — o, dat althans deze blijvend warel — trekt er in de eerste plaats aller aandacht, en is het voorwerp der algemeene bewondering. Het is dan ook het middenpunt der feestviering. Bondom den voet van de zuil, in het bassin, is een echoone, weelderige groepooring van bloemen en planten aangebracht, waaruit slingers of guirlandes van sparregroen naar een 16 tal ver etiaansche masten loopen, die van de zijden van het trottoir rondom het monument geplaatst zijn. Op de hoekpunten van het trottoir staan acht hooge masten, met fraaie medaillons van den Koning en de Koningin, waaronder groote wijduitloopende bloemvazen zijn geplaatst. Om beurte prijkten boven ieder medaillon de wapens van Nederland on dio van Waldeck-Pyrmont, terwjj 1 tnsschen de acht grootere evenveel kleinere masten Btaan, die smaakvol met guirlandes, oranjeslingen», koorden en kwasten zyn verbonden. Het beeld zelf, op den top van het monument, is aan den voet getooid met fraaie kransen van groen en bloemen. Vóór de groote hoofddeur (Danugde) der Nieuwe kerk is een fraai portiek opgericht, in overeenstemming met den gothischen styl der kork, met aan iedere zjjde een pyramido. Het geheel is van boven tot onder met groen en vlaggen, van binnen met fluweel getooid, en heeft tot opschrift boven den ingang: De Heer zal uwen voet niet laten wankolen. Uw Bewaarder zal niet sluimeren, een herinnering aan de toespraak van Dg, Scipio, bjj gelegenheid van de huwelijksinzegening te Aroben. Aan de zgden staat: De stad van 't IJ en van 't Noordzee- Kanaal Als erve van den roem, die hsar van ouds *'T~-,'* omstraalde, Verwelkomt op don Dam, waar Maurits ':' ?'■'-' zegepraalde, , Een diorbaar Vorstig k paar in Hollands blanke taal. Uw Hoofdstad neemt het woord in naam van 't Vaderland; Met d'gver, dien geen zorg noch eeuwen jï ,TJ arboids doofdee, Bidt zjj Gods zegen af voor uw gekroonde hoofden. Aanvaardt van hnldo en trouw haar woord ten onderpand. Em fraaie versiering is ook aan het bkende Kommandantshuis op den Dam (thans bet hoofdburoau der maat:ch*ppg tot exploitatie van Staatsspoorwegen) aangeb -icht Het eenigszins onoogeljjke gebouw is g: • tooid met een prachtig deooratief van groen en vlaggen, dat van onder tot boven den geheelen gevel maskeert, en waartusschen op artistieke wjjze de wapens van Koning en Koningin zjjn geplaatst. Ook verschillende particulieren op den Dam hebben op loffelijke wgze het hunne gedaan om hunne huizen zooveel mogelijk in overeenstemming met de fraaie omgeving te brengen en — al hebben wjj ons ook voorgenomen in onze optookeningen geen namen te noemen tan einde geen misslagen of verzuimen, te begaan — we kunnen niet na'alaten hier te vermelden dat de gebouwen van Zeemanshoop, Hajeniu?, Carno, van Gend & Loos en eon paar anderen bij uitstek nét èn toepasselijk gedecoreerd ïijn. Van den Dam door de Paleisstraat naar dé Heerengracht is een pad met rozen, althans met rozen aan beide kanten, afgewisseld door een massa vlaggen en groei. >p het eerste gedeelte van de Heerengracht, tusschen de Haitenstraat en Leidschestraat, sch{jnt men meerendcols de mrest pas- Bende nititg voor zgn feestvreugde gevonden te nebben in da van ouds bekende slingertjes met groen langs den waterkant, '■avonds beschenen door eenigo vetgbisjes, een decoratie die nu eenmaal onafscheidelijk scb{jat te zgn van Amsterdamsche feestvieiingen. Doen tusschen do Leidsehe en Utrechtsche straten, vooral in de zoogenaamde bocht van de Heerengracht, is bet een genot de daar aangebrachte versieringen in oogenschouw te nemen. Vooral op die punten heeft men zich in da laatrto dagen duchtig geweerd. Tropeeöo, tuinen, rustieke terrassen, portret'. o«, alles met vlagden en bloemen gekroond, met buste} en transparanten er tusschen, Wédjjveren om den pilni der ecro on is er werkelijk zooveel fraais, dat wjj wol heel onze ruimte zouden kunnen vullen met do boichrijving er van. De Utrechtschestraat is natuurlijk minder grootsch, maar op somaiigo pliataen toch ook vrjj goed. Van daar langs Lut Volkspaleis over het Frederiksplein gaande, heeft mon voorzich dodoor Az Fecstcornrnlsjia opgerichte, prachtige ecrepoo.t op de Hoogesluis, ean reu:achtig gevaarte van 24 mjter hoogte en 20 mater bre;dte. De poort is in drie doorgaugon verdeeld, een groolen en twea smallere, door breedo pilasters gescheidon, en is vaa boven tot ondor mat Bparregroen bekleed. Bown domidder.po~.ri aan dd zijde der ziet wen de wapens van Nsderlaud ea Waldeck vcreenigd, terwjjl bocea de zijpoorten do volgende opschriften prjjken : Big ruiseht U 't WELKOM allerwegen: Heel 't IJ komt U aan de Amstel tegen. Zjj, die p.ls Keizerin de kroon draagt uwer (steden, Strooit vreugdebloemen voor nw schreden. Aan den achterkant is boven den middendoorgang het Amsterdamsche wapen aangebracht. Aan weerszijden daarvan .zgn boven, de zij-doorgangen cartels geplaatst met de bijschriften: 'g Volks WELKOM scbaatrend langs uw (wegen, Bpell' voorspoed, vreie, teil en zegen. Klinkt U ons WELKOM rein en goed, Verschuift dan lang uw afscheidsgroet Na dèn triomfboog op de Hoogeslnis verdient de toestel voor de illuminatie van de Magero Brng over den Amstel tusschen 4e Kerkstraten het eerst da aandacht. Over de geheela brug is een zuilenrij aangebracht, met guirlandes verbonden, waaraan Dinsdagavond 18,500 lampions en 1600 ballons zullen prjjken, wat boven het water een prachtig effect zal opleveren. Behalve die op het Rembrandsplein, waaraan tot gisteren toe nog gearbeid werd, zgn de eorepoorten en licbttempels der feest-commissie op de verschilleiide punten der stad op tijd gereed gekomen. Op bet Rambrandtsplein zijn da beide eerepoorten geheel van hout met fraai schilderwerk, verbonden door Venetiaan- Bche masten met banieren en slingers, waar tusschen het standbeeld van Nederlands schildervorst een uitstekend effect maakt. De monumentale tempel op het Beursplein, da Korinthische poort op da Nieuwmarkt en de Kattenburgoibrug zgn sn reeds de moeite van een kijkje waard, maar komen natuurlijk eerst goed tot hnn recht, als ze in daarbij behoorende zee van licht baden. Aan de poort op do Nieuwmarkt komen 14,000 lampions; aan die op Kattenburg zullen 2000 Venetiaansebe ballors brandon.
---

