De Koning In zijn hoofdstad.
Niet slechts voor Amsterdam, maar voor heel ons vaderland, is ditmaal het verblijf van den Konmg in zijn hoofdstad een gebeurtenis van beteekenis. Minder om het uitbundige der geestdrift, waarmee men den Vorst des lands tegenjubelt. Want och, wie wordt nog dupe van het gemaakte, opgeschroefde en innerlijk holle, dat om vorstelijke equipages en voor paleis-balcons beurtelings in alle hoofdsteden van Europa zich een schijo wist te geven van het hart! De tijden zijn er wel naar, om door dien schijn zich nog te laten blinddoeken 1 Zie maar, hoe de eerbied voor de gekroonde hoofden uit het hart der volkeren wegstierf, en hoor maar hoe angstig welsprekend, te Berlijn, te Napels, te Petersburg, pistoolschot na pistoolschot het leven zelfs van aangebeden vorsten bedreigen komtl Neen, vergelijkenderwijs ligt zelfs in een kalm begroeten van een vorst door zijn volk beter te vertrouwen waarborg voor oprechtheid en gemeendheid, dan in wat uitbundig en luidruchtig is. Vooral indien, geluk ditmaal te Amsterdam, zich in die hartelijke blijdschap een toon van ernst mengt. Van ernst, omdat, bij dit plechtig bezoek aan het paleis op den Dam, Oranje en Nederland nogmaals tegenover elkander komen te staan met een zwijgende, nauw uitgesp.'okene, maar toch zoo diep gevoelde vraag op de lippen naar de toekomst die ons beidt. Ons eens zoo heerlijk huis van Oranje toch ontving in den loop onzer historie méér dan een kroon. Want eer het de koningskroon ontving, ontving het de van God gekomen eer van een heilige roeping. l/et kwam er niet maar om dit kleine landje te regeeren, maar om door "en met dit kleine volk iets voor heel Europa, voor heel ons mensehelijk geslaeht te zijn, en onder menschen, op deze aarde, als drager op. te treden van rijke, heerlijke denkbeelden, die er op aan waren gelegd, om menschenadel en vollesgeluk te huwen aan de eere van Gods Woord en aan de glorie van zijn heiligen Naaral Niet onze duinen met hun visschers, of onze weilanden met hun boeren, maar die uitnemende roeping, die aan ons Vorstenhuis was opgedragen, heelt van Oranje gemaakt wat Oranje in de historie is. Oranje is het rijkst aan liefde, o, ongetwijfeld, in Nederland. Maar toch Oranje heeft zijn banden in heel Europa liggen. In heel de historie ,van ons mensehelijk geslacht liet het het spoor achter van zijn voetstappen. En juist door. dat geheel éénig standpunt is Oranje in staat geweest om ons Nederland te maken en ons Nederland te doen zijn, wat het in onze schoone historie eens was. Keere toch niemand de waarheid der feiten om! „ , .' Niet wij hebben ons Vorstenhuis, maar ons Vorstenhuis Heeft ons groot gemaakt. Niet in stoffelijken zin, maar doordien het de vonk van zijn eigen gloed, de grootheid zijner eigen levensgedachte, net feu sacré van zijn eigen bezieling aan den landzaat wist meê tedeelen.en ons dérwijs omzette, dat we ophielden een zelfzuchtig en zelfgenoegzaam Staatje te zijn, om een volk te worden, dat leed en streed voor de eere der measchheid en de glorie van den Almachligen God. ,". ■ ■ . • • • Ea zou zulk een 'verleden dan niet tot weemoed stemmen hij een nuchteren blik op het heden en op de onheilspellende toekomst die heel Europa thans met al rasscher schreden'tegengaat ? Zou dan, in zoo plechtig, oogenblik als thans, Nederland zijn Oranjevorst en die Koning zijn volk met eens met stillen, doordringenden ernst, als in Codes tegenwoordigheid, in de oogen zien, en met fluisterende lippen afvragen: >Mijn Koning, mijn land, waar gaan we heen?" Zie, die vraag moest op de lippen gesmoord, zoolang de teekenen van verblijdend herleven ontbraken en de beschaming hij het antwoord al te sterk aan éénen kant zou zijn geweest! Die lange dagen is er danookslechts in stilte getreurd, en door Gods volk in stilte maar aldoor voor Oranje gebedeu. Maar nu het zoo hartverpletterend ingrijpen van Gods machtige hand ia het wegrukken van 'sKonings broeder op eens het feestgejubel gestuit, maar immers ook daardoor juist de feestvreugde nu geheiligd heeft. Nu Amstels burgerij haar Koning ontvangt, nadien bij nog kortelings zijn eigen kroon b;j den disch des 11. Avondmaals aan de voeten van Koning Jezus heeft nedergelegd. En nu met hem en aan zijn arm en met een hart vol liefde voor Gemaal en Volk, een Koningin in de vorstelijke zalen verschijnt, met wie heiligen zin en huiselijke weelde en hope op jonger Oranje-:e(gen weer in het koninklijk paleis intoog. Nu, ja, mag ook die ernst aan het woord komen; m is er geen oorzaak meer en over het teederste te zwijgen; en moet èn Neérland èn zijn Koning voelen, dat we hier staan aan een keerpunt op den weg. Dit toch is overduidelijk en er behoort waarlijk geen moed toe, om het uit te spreken: Volgt land en Koning duurzaam het in de laatste decenniën betreden spoor, dan verdwijnt eerlaag uit Oranje's diadeem de laatste nnfonkcling .van zijn historischen to'sier; oplzinkt ons volk al meer aan zijn historische roeping; en derven we op telkens meer in het oog loopende wijs den zegen van onzen God. Gelijk het nu gaat, neemt de eerbied voor de gestelde machten gaandeweg af; verdwijnt van lieverlee het heilig mysterie, dat dusver den Oranjenaam omsluierde; en gaat ons onbeduidend landje, allen invloed op Europa verliezend, in eigen holheiden gedeeldheid zedelijk te gronde. Dan ontbreekt wat bezielen; dan val; weg wat verheffen kan, en is de afsnijding van onze Koloniën, ja, de verdwijning van Oranje en daarmee de opheffing van onzen Yolksstaat, eenvoudig een quaestie van tijd. Want immers, zooals het nu gaat, zijn we een land dat buiten zijn God rekent; tegen zijl conscientie inwerkt; en dus ook van zedelijke plichtsbetrachting afliet. Maar kon d;"irin een keer komen. Kon Oranje ditnml eens met een niet te scherp, maar toch d'ep-ernstig verwijt Nederland in de oogen zien, als vroeg het ons af: >Mijn volk, ge hebt veel droeve dingen van mijn Huis gefluisterd, en geloof mij, er is ook bij mij en bij dat Huis verootmoediging en beschaamdheid der. aangezichten, maar neemt dat, o, Nederland, uw schuld weg f Vormdet gij, vormden uw hoogere kringen, vormden uw Staatsdienaren en uw adel dan niet de atmosfeer, waarin ook mijn Oranjehuis ademen moest? En nu, spreekt ge, met het oog op dien onberekenbaren invloed, uzelf dan vrij? Of is e»'dan niet van beide kanten gezondigd? Zijn we niet samen afgeweken? En zal het aan u, o mijn volk, niet minstens evenzeer liggen, aan tw onaandoenlijkheid bovenal voor wat hooger en heilig is, indien ooit, wat Gods gunst verhoede ! een generaal met andere kleuren dan de Oranjektkardt bevel voerde op!den Dam?'' — O, dan, ja, zou er nog een betere toekomst dagen, nog een herwinning van het onderling vertrouwen op elkaar, en meer nog van het gemeenschappelijk vértrouwen op den God der Vaderen, voor Nederland en Oranje dagen kunnen! En naar de teekenen des tijds worden, zou die ernst waarlijk niet te hoog zijn. Want.men kan, indien de ontbinding der helsche machten zóó voort blijft gaan, zeer stellig niet langer met gewone voorzorgsmaatregelen toe. Tegenover de hand over hand toenemende opdoeming van het demonische uit het natuurlijk menschenhart, moet in het hart, dat den Christus Gods belijdt, ook voor Vorst en Volk de zedelijke veerkracht, en dus ook de aaneensluiting, maar bovenal de heiliging er van door het geloof, minstens verdubbeld worden, •f niet slechts elk uitzicht op stand houden, maar zelfs elke mogelijkheid op weerstand valt weg. ' '.' , Laat niemand dan ook, gelijk men het dezer dagen zooveel hoort, zijn lust bot vieren, om nu juist breed over den Prins, die nog weg is, uit te weiden, noch over de schaduwen, die zich om Oranje verveelvuldigen. 01 gelooft men dan niet, dat de Koning zelf door deze schaduwengestalten wel het diepst van allen wordtgedrukt? Neen, zij er liever een lust aan het lieflijke; een oog voor de lichtpunten; een hart voor wat God de Heer misschien reeds doende en werkende is! >Samen zijn we afgeweken!" laat dat de grondtoon van onze verootmoediging, maar ook: >ons beider hulp staat in den naam des Heeren!" laat dat voor Nederland èn Oranje saam de lofpsalm van onzen hoogen moed zijn. En dan geen opwinding, geen gemaakte geestdrift, vooral geen alcoholische ontboezeming, neen, maar een hartelijk tegemoetkomen, een wederzijdsch vernieuwen van de gelofte van trouw en aanhankelijkheid, een, met de bede op de lippen, toewenschen van zegen, heil en vree! Want vergeet het niet, o, mijn volk! wat critiek ge ook over den Oraujenaam oefenen moogt, buiten dien naam van Oranje kunt ge niet! Met Oranje's wegvallen valt ge zelf weg. En nog is het, door al die geslachten en eeuwen heen, de schim van den Zwijger en de schim van een Maurits, die over uw erve waakt! En daarom, wensch het maar niet voor den vorm en koel, maar wensch het warm en uit het hart, ja, bid er vcor, of leer er voor bidden, dat het Gode behage, Oranje uit deze diepe, donkere schaduwen, ook aan de hand der jeugdige Koningin, weer in blijder Jicht te doen treden, en eens ïn rijker telgengroep weer pand te doen zijn van Neêrlands toekomst en borg voor Nederland's hopel Van de hoofsche vormen, waarmee de hofkring allengs een scheidsmuur tusschen volk en vorst heeft gemaakt, kunnen we veilig wat missen. Wel ter dege moet men ook den Koning en zijn Huis bespreken en tot hem spreken durven. Openhartigheid van de zij zijns volks is voor den Koning een schat. Indien maar met die openhartigheid van eertijds ook de oude hartelijkheid weer inkeere, en het >Oranje boven!" weer langs onze straten galme, met iets minder luidruchtigheid, maar met iets meer er in van een zich toewijdend hart.
---

Buitenland.
>To Parijs is gekozen de heer Godelle met 6509 stemmen, tegen 5011 op den heer Clnmengeran. Te Bordeaux de heer Blanqui, met 6801 stemmen, tegen 5330 op den heer Laveriujon. De heer Niel, van do conservatieve partij, i-j to Muret gekozen. In de overige vijf kiesdistricten waar herstemmingen moesten gehouden worden, hebben de candidaten der republikeinsche partg de overwinning behaald." Zoo luidt een beteekenisvol telegram uit Parijs van den 20ston. Wie Blanqui is weten onze lezers uit hetgeen wij voor een paar dagon meedeelden. De Revolutiekoorts voer hem op jeugdige leeftijd in de aderon en liet sinds niet weör af. Hy is een grijze samenzweerder. Dat zulk een man kon gekozen worden, is alleen verklaarbaar nit de tegenwoordige omstandigheden. De partgen die allereerst elkander en gezamenlijk de huidige republiek haten, schoon nit verschillende oorzaak, hebben zich bjj deze candidatuur verconigd. Reeds was bg de stemming van 6 April in Indre et Loire de ultra-radicaal Riviore met den steun der Royalistsn, Clericalen en Bonapartiston gekozen. Thans hebben weer de Conservatieve partgen gemeene zaak met de geavanceorden gemaakt. De Urnen, 't orgaan des graven van Chambord, heeft alle moeite gedaan, om te bewgzen dat Blanqui verkiesbaar is. (Hg is zooals. men I weet gevangen en volgens do wet nürf-kiesbaar). Het blad-beweert »dat het Algemeen stemrecht niets beduidt, als de kiezers van Bordeaux hun wil niet mogen doen geldon." Blanqui is gekozen, minder om zgn persoon, dan wel om de regeering nit te tarten. Men hoeft getoond 'wat men dorst. Na is het aan de regeering te handelen, waartoe r.y geroepen zal worden, zoo do Kamer de verkiezing mocht goedkeuren. Dit laatste staat echter nog niet vast, en tis zeer te hopen, dat het niet daartoe komt. Want eon'strgd jtusschen een regeering die zieh aan de wet houdt, en esn Kamer die den radicalen tsr wille is, zou het ongeluk voor Frankrijk zijn, en de verbondenen die Blaiqui kozen doen juichen. Deze laatsten hebben elkander weêrkeerig trouw geholpen, zoodat te parijs een Boaapartut, te Muret een Conservatief werd gekozen. Een nitweg staat der regeering echter nog open: Zij kan Blanqui in de amnestie begrijpen en zoo de quaestie beslechten, 't Is niet onmogelijk, dat dit laatste redmiddel wordt aangegrepen. Voor de republiek zijn al deze dingen hoogst verderfelijk. Zulke buitensporigheden, op 't touw. gezet door mannen die zich. bjj voo.-keur Republikeinen noemen, zullen het hart des volks van de Republiek vervreemden en den weg bereiden voor den terugkeer van Keizer- of Koningschap, terw {jl toch alleen de gematigde Republiek thans de e.uig, mogolnko regeeringavorm voor Frankrijk is. Uit Parijs wordt thans gemeld dat.de stembilletten van lilanqui nietig verklaard en Lavet tujon's verkiezing erkend zal worden. Bij mogelijk verschil in de Kamer zal de regeeiing de wet handhaven. In Engeland begint zich een krachtige tegenstand, op edele wjja geboden, te openbaren tegen de »keizerlgke rooverspolitiek" van Lord Beaconsfield. De,vergaderingen, dezer dagen teßirmingham en Shefïïeld gehouden, getuigen' er van. Mannen als John Bright, Mundella Harcourt en Chamberlain komen met kracht en welsprekendhc'd tegen een regeringsbeleid op, dat >dood, gevaar, rampen, wantrouwen, onrust en nood" brengt. Wij hebben reeds herhaaldelijk betoogd, dat de politiek van Engeland» eersten minister, voer het land allerverderfeljjkst is. Men moet, zonder partijdigheid oordeelend, en recht boven voordeel stellend, den mannen bovengenoemd gelijk geven en wenschen dat alle liberalen hun gelijk waren. Zjj zeggen ronduit, dat het ministerie het volk heeft bedrogen, dat het het toppunt der verdorvenheid nog te boven streeft, en de geheele wereld wil dragen ten koste der krachten van 't moederland. Op den vast- en boetedag onlangs in Natal gehouden, predikte bisschop Colenso over de woorden uit Micha VI vs. 8. »Hij heeft u getoond wat goed is, en wat eischt de Heer van n dan rechtvaardigljjk te handelen en barmhartigheid lief te hebben, en ootmtediglgk te wandelen met nw God" 1). De bisschop zei ronduit, dat de regeering al deze geboden had verbroken. »Geen kolonist betwijfelde, sprak hjj, of de oorsprong van den Zoeloe-oorlog en de nederlaag was de annexatie der Transvaal, die zooals de boeren zeiden, als door een dief in den nacht hun was ontstolen." Zulke verklaringen, door bisschoppen en staatslieden afgelegd, toonen voor de honderdste maal dat het Engelsche volk nog altijd een krachtig, edel en greotsch beginsel liefheeft. De ongerechtigheden zijner regenten spreekt het uit en bestraft het. Het is goed dit te bedenken, waar men over Brittanje spreekt,. want even zeker als zulk een natie een toekomst heeft, kan zij op den duur niet geregeerd worden door een ministerie, als thans in haar naam overal op krijg en verovering uitgaat. Hoezeer de druk der kostbare oorlogen in Engeland moet gevoeld worden begrijpt men te beter, als men bedenkt dat de armoede zoo sterk toeneemt. In 't noordwesten des lands was het tal der armen 56 pCt. hooger in de Ie week van Febr. 1879 dan in dezelfde van '78. Overal elders stijgt het eveneens. De suikerrafünadeurß blijven op afschaffing van 't premiestelsel aandringen. Nogmaals is verzekerd, dat der regeering niets bekend was van een voortwaartschen marsen in Afghanistan. Karakteristiek is de bijvoeging : Mogelgk heeft die plaats gehad, maar de Regeering had daaromtrent geen bevelen gegeven. De Koning van Bfrmah hoeft verklaard ven geen vergelijk met Engeland te willen weten. ■
De Albaneezen scbjjnen hot er werkelijk op toe te leggen onafhankelijk te worden, waartoe de Griokscho grensqnaestie wellicht hun zeer te stade komt. De Epirocten, die kort geleden do zoogenaamde Albaneesche commissie achterna reisden, zijn in Rome aangekomen. Zij dringen krachtig aan op de vereeniging huns vaderlands met Griekenland. . Ook de Albasoozen uit Epirus moeten zich tot Italit) gewend hebben, maar ten einde onafhankelijk to worden. {Zie 'tnommer vangitUr.) Het vraagstuk van Novi-Bazar heet thans weer door anderen dan Russieohen invloed beslecht. ' 1) Eng. vert.
Ton gevolge van de krachtige tusiohenkomst van den Duitschtn gezant en den Engeltchtn zaakgelastigde, Malet (bjj afwezigheid Tan den gozant Layard) heeft naar verluidt, de Sultan de overeenkomst met Oostenrijk over Novi-Bazar bekrachtigt. De Bulgaartche vergadering vertoont een droef schouwspel. De leden bljjven weg, de geestelijkheid onttrekt zich.- De beraadslaging over de Grondwet tal thans wel zjjn afgeloopen. De bepaling voor de instelling van een ,Baad van State ia verworpen. De nieuwe afgevaardigden, die aan de verkiezing van een vorst moeten deelnemen, beginnen aan te komen. Deze verkiezing zal waarschijnlijk op 25 April, (oude stjjl), dus op 7 Mei gehouden worden. De Egyptische commissie voor de openbare schuld heeft de strikte uitvoering geeischt van de besluiten, in November 1876 uitgevaardigd. Verder heeft De Ehedive de besluiten betreffende de uitvoering van het zoogenaamde «nationale plan," ondertee* kend. Voortdurend vertrekken Turksohe troepen naar Syrië*.
---


De Keizer van Oostenrijk heeft bij zijn zilveren huwelijksfeest ran alle zjjden, gelukwens ontvangen. — Door een overstrooming vandeMoskowa zijn twee wijken Tan Moskou ondergeloopen. Het water staat er boren de onderste verdieping. De bewoners zijn met moeite gered. De verwoesting is groot. Het water bljjft rijzen. — Te Frankfort heeft den 21 April de vergadering der Vertin Jür SocüU-polilH: plaats gehad; 250 personen uit alle oorden van Duitschland waren bijeen. Na debat heeft zjj zich met 52 tegen 50 stemmen tegen rechten op landbouwvoortbrengselen verklaard. — In Spanje zjjn bjj de verkiezingen gekozen 275 ministerieelen, 32 censtitutioneelen en 38 van andere,partyen. Tot de gekozenen hehooren Canovas en Bomero.
---


Toen de Engelsche generaal Biddulph verleden jaar den Khojak-pas in Afghanistan had genomen, besloten '2 studenten te Giessea, ondereen glas bier, den Teldheer per briefkaart geluk te weuschei. Zij was in 't Latijn gesteld, luidende: Gratulamur tibi de feliciter occupatit angustiis Mis, quae éieunturtCojak. Propinmmus tibi copiam attandam spectatissimam cerecisite. (Wh wesschen u geluk met de gelukkige inneming ran den Kojak-pas en drinken eens op uw gezondheid). Nu kwam, een week of drie geleden eerst, een eigenhandigen brief ran.den Teldheer aan Cfarles H. en Charles E. ereneens in 't Latijn: • ttaeJ' I; Ex Eelmandi rivia gratias vobi» reddimua, eg* et exercitua tneut, propter amiciti** verba, ifontibus superatis in Candmhar intravimus. Kune ex llelmandi flumine ad tostram talutem bilamus. Heul vinum ac hottüdesunt. •Frestre» nostros Studiosot Giestentcs salutamus. Taleac taletelFebruarg 10.1879 il. A. Biddulph, Major General, Commanding at Ceirishik. ~..,./ (Van den oerer der Helmand danken ik en mjjn leger u voor uw Triendelrjk schrijven. Wij zijn orer de bergen in Candahar gedrongen. Nu drinken we uit den Helmond-stroom op uw gezondheid. Helaas, wijn en Tqand ontbreken.. >nze studeerende broeders te Giessen groeten [ w|j. Vaart wel enz.) ..<-..,,„
---


Het blijkt meer en meer, dat in Rusland de geest ran Terzet blijft woelen en werken. In (Mess* zon den sden dezer een tooneelstnk opgeToerd worden, toen de politie zich in den schouwburg Tertoonde, en de oproering Tan bet stuk Terbood wjjl 't een politieke strekking had. Daarop hief het publiek een woest geschreeuw aan. Jonge lieden sprongen op 'ttooneel, en grepen den beambte terwijl 't pnbliek riep: «slaat dood den schurk!" Alles drong 't gebouw uit. Op eens reneneen een politieofficier en Terklaarde de nog aanwezigen gevangen. Plotseling Tiel in de nabijheid Tan den officier een pistoolschot. Men riep .hij schiet op ons"! en allen wierpen zich op den offici.r. Daarop ontstond tusschen politiedienaars en 't publiek een schrikkelijk Êerecht,. dat endde met verwondingen en in echtenisnemingen.
---


„Veldheeren zonder klinkende woorden”, dat ii een der bedenkelijke eigenaardigheden, die Rénan aan Duitschland in zijn jongste rede toedenkt Ik was, zoo verhaalt een ooggetuige, op de tribune Tan den Rijksdag in Mei 1878 toen Yen Moltke, (bQ behoort tot wie men) hier.de antirevolutionairen zou noemen) onze groote zwager, het zwogen brak, in de beroemde rede tegea d-> sociaal-democratie. .Gouden.woorden'' «prak hg, als Lasker zelfs bekende—■ om daarna tegen hem te stemmen. Hg stond daar'.eiken duim een man, elk woord een granaat." Mijn buur je an vroeg of dat waarlijk Moltke wa*. .wel waarom niet?" Maar de man spreekt waarlijk logisch 1" .Ja," zei ik, .dat weten zelfs de Fnnschen wel." Rcnans ontdekking is nieuw. *.'"..''" Toen voor 15 jaar elk Xénani .Leren van Jezus" las, kwam ik bij onzen groeten geschiedkenner Ranke. Hij las juist een boek, dat hfl toon ik kwam, in scherts trachtte te verbergen. .Dat helpt u niet. professor," sprak ik; „ik raad toch wat het ia — llenan!" — .Geraden!" ,En wat zegt uw historisch geweten ervan?" .Prachtig geschreven, prachtig," was 't antwoord, .maar één regel uit het Evangelie van Johannei blaast den ganschen Rénan in de lucht!" ,
: Op het tste congres van de vereeniging voor heelkunde te Berfrjn, waar dus enkel mannen van het vak vergaderd waren, deod Dr. Rosé uit Zarich eea bijna ongeloofelijke meedeelins Hij had namelijk bij iemand die een gebrek in ten mond hsd dit verholpen door het invoegen Van gezond vleesch. Hij herinnerde hoe Prof. Thiersch, gelijk «p vroegere Congressen was meegedeeld, een gerei had behandeld van iemand die door een kogsl ia 't gehemelte was gewond. De professor hat de wond geheeld door invoeging van vleesch, gesneden uit de wang der laders. Dr. Kose verzocht den aaiweiigen chirur- J;rjns 't hem te zeggen, zo» zij wisten hoe zich aatstgeneemde lijder thans bevond. Prof. Thierseh die zelf aanwezig was, deelde toen mee, dat de man zich neg zeer wel bevond, alleen moest hij zich van tijd tot tijd in den mond scheren. De volkomen betrouwbare bron alleen maakt dit feit gelooflijk.
Het vraagstuk van de vrijheid voor het Protestantisme is, naar men weet, in Brazilië aan de orde van den dag. Onlangs heeft een priester te Manaos, twee Protestanten laten gevangen nemen, «ijl zij weigerden, veor eenproceisie met de hostie, neer te knielen. De bisschop van Para heeft de handeling van den priester sterk afgekeurd.
---

