Buitenland.
Eindoljjk komt het bericht dat duizenden in Engeland met angst verbeidden —. Ekowe is ontzet. Den 2en April werd een gevecht geleverd waarbij van de Zoeloes 1200 man sneuvelden. 11000 Zoeloes tastten den Sden het legerkamp vau lord Chelmsford te Agtincholora aan, doch werden met groot verlies afgeslagen. Lord Chelmsford ontzette Ekowe in don i.acht van 4 dezer. Het to'.ale vorlies der Engelscben wordt op 200 dooden en gekwetsen geschat, dat der Zoeloes bedraagt 2500 man. Ekoweisontruimd; het garnizoen komt langs de rivier TcKöla terog. In het Lagerhuis werd gisteren bet voorlazen van het telegram betreffende hit entzet van Ekowe met warma toejuichingen begroet. In de Transvaal is de toestand minder gowenscht. - De Boeren van de Transvaal moeten gedreigd hebben Pretoria te behgeren en sir Bartli Frère als gijzelaar te houden, tenzjj aan hun eiseben voldaan wierd. KapiteinWood heeft in Bassoetoland 2200 runderen, 240 paarden en 200 schapen balt gemaakt, zonder verlies. Omtrent Afghanistan is weOr een verklaring gedaan, waarvan elk 't zijne kan denken. Northcote heeft namelijk verklaard, dat de Onderkoning van lodiS den 8 dezer telegrafeerde gen marseh tegen Kaboel te zullen ondernemen zonder machtiging van de Kegeering, doch er bijvoegde, dat een vooruitbrengen van het frort noodig kon zijn om de onderhandtlingen te bespoedigen. Het bezetten van Oandanuk bad wellicht om gezondheidsredenen plaats gehad. Cavagnari bevend zich thans te diar plaatse. Voortdurend werden er tnssßhen ntm en Jakoeb Khan boodschappen gewissoM; doch niets directs was met dit onderhandelen nog bereikt. 't Is zeker vreemd, dat een Onderkoning telegrafeert, dat hg niets doen zal zonder da regeering. Gevoelt de lord misschien dat or aanleiding is tot dergelgke verzekeringen?
In het Oosten ziet het er nog alty'd donker en zelfs weOr zeer donker uit. »Eens iegeljjks hand is er tegen zgn naasto." Griekenland zoowel als het ten ïf. eraan grenzond Albania ligt met do Porte in onmin. De Boomscho Albaneezen, die begiijpeljjkerwjjs van Turksche heerschappij genoeg hebben, zijn vereenigd tot|verkrgging der vrijheid. Wel heeft de gouverneur van Scutari er 50 laten gevangen nemen, maar zoo sterk werd de beweging order de bevolking dat men do lieden weer moest vrylaten. Op steun van Italiö Ecbijaen de Albaneezon to rekenen, of liever op dien van Italianen. Z;ker is, dat in den laatsten tjjl verscheiden Italiaaniche oorlogsschepen in de Adriatische zee zgn aangekomen. Ook Turksche ] bodems kruisen daar. Daarentegen zjja de Turksche Albaneezen bezig invallen te doen in Serviö.
Wat Oost-Bumeliö betreft, zoo weet men reeds dat de Bulgaren, naar verluidt, plan zouden hebben den nieuwbenoemden gouverneur, Aleko pacha, ook tot vorst van Balgarge te kiezen. Dit zou een ecbrandor middel zgn om beide staten mettertijd toch één to maken. Haat tegen al wat Turksch is hebboa do beide landen in elk goval gemeen, zoodat de Mahomedanen uit Bulgarije naar SorviO vluchten, wjjlde Balgaren hun 't leven moeilgk maken. De Bulgaren bestormen tevens den Russischen gouverneur van Boestschoek met verzoeken, om Muzelmannen, Joden, Servil'rs en Maraaliganers (scheldwoord voor Bumcml!rs) te vorbïelon handel to drijven. To Ad'ianopel, do Turksch e grensstad bij Oost-Bumelie, is thans Raouf-Pacha tot gouverneur aangesteld. Hjj tracht zooveel ïnogcljjk do Bulgaren uit zijn provincie to verwgdoren, on den toevloed van Mahomeda-oa uit Rnmelie te bevorderen; bjj bewoert dat er voor 30,000 huisgezinnen plaats ia en er ten f piedigste huizen zul en gebouwd worden. Waar of niet waar, de Mahomedanen zullen wel komen, daar de Bumeliërs 't hun zoo onaangenaam mogelijk te maken. Daarentegen zullen de Griekoa in Adrianopol de Mahomedanen niet kwalijk bejegenen, want do Grieken haten wel do Turken gansch zeer, maar nog sterker doen zij 't do Bnlgaren. Intustchen hoeft Beonf Pacha do Mahomedaansche bevolking gowapend, wat een bedenkelijk teeken is voor vrede in de toekomst.
Het kort begrip is dus, dat Turken, Grioken, Albaneezen, Itumeli&s, Bulgaren en wis niet al meer, op elkandor gebeten, de esrsto geV:enheid afwachten oai ouJa of nieuwe vsten op geweldige wijs te beilooh» ten, 01 zich van elkaar onafhankelijk te maken.
Onder zulke omstandigheden wordt de Bulgaar en Christen Aleko-pacba gouvernenr van Bumelie, zoo 't best voor 5 jaar. Maar wie weet wat over één jaar reeds gebeurd is. Volgens sommigen is depacha niet beter dan velen, volgens anderen iB bij eta man die te Ween en niet blijvon kon als gezant, »w(jl eigen eerlijkheid hem niet toeliet die van anderen te betwijfelen." Graaf Scboowaloff wordt t<* We enen verwacht, denkelijk met voorstellen omtrent Kumeliö. Oostenrijk wil evoaals Engeland een schikking, latende de verantwoordelijkheid aan de Commissie en den gouverneur öir provincie. De gemeentelijke verkiezingen hebben in Griekenland plaats gehad, waarbjj het nieuwe kiesstelsel uitmuntend heeft voldaan. De R?geering heeft zich zorgvuldig van alle inmanging bjj deze verkiezingen onthouden. De orde is nergens eestoord. Het bericht van de Wientr Tagapost, dat de Grieksche regeering geenszins voornemens was om de rechten, haar bjj het Berlgnsche verdrag toegekend, door kracht van wapenen te handhaven, is, naar bericht wordt, van allen grond ontbloot. Integendeel is Griekenland bereid tot alle opofferingen, waardoor de bedoelingen van het Berlgnsche congres [kunnen verwezenlijkt worden.
De telegraaf bracht gisteren een opsomming der maatregelen, die de voorloopige gouTernenr van Peterobnrg, generail Gourko heeft genomen. Deze handhaaft zijn roep van »onwrikbaro gestrengheid" Men merkt echter terecht op, dat de maatregelen waarmee men thans de ongeregeldheden wil bedwingen, een strijd van Militarisme tegen Nihilisme zijn, en vrg laat, zoo niet te laat komen. Daarbij vertooceu zich bedenkelijk» voroofejjoscleii. Zoo weigerden bij de onlnsten te Rostow dezer dagen, de soldaten die tegen de oproerige Kozakkon waren uitgezonden, hnn ondo krijgsmakkers te bestrijden. De Kozakken moot en te Rostow nog altijd meester Tan dan toestand zjjn. Ten gevolge vau het wassen der Moskowa is htt spoorwegverkeer vanpersonen en ijlgoed op de lijn van Moskoa-Smolensk, en voor het goederenverkeer op den Orel- Yitebsk-spoorweg gestaakt.
In Marokko begint de gezondheidstoestand eenigzins te beteren, maar honger en koorts hebben de bevolking vortiend. In sommige plaatsen heerscht do typhu3 nog onder Europeanen als onder Afrikanen, en raapt de gezondste en sterkste mensehen weg. De handel staat aldaar geheel stil. 4 De berichten die den heer Gimburg, zendeling onder de Joden in Marokko, geeft, zgn ontzettend. De hongersnood was zoo zwaar dat duizenden nienschen, tot geraamten uitgeteerd, aan het zendingshnis om brood smeekten. Vee, kameelen, paarden, ezels, schapen en gevogelte zjjn in groote menigte omgekomen. Uitgehongerde honden vielen in jrrooten getale mannen en vrouwen aan. Binnen een mijl van do stad Mogador werdon 20 personen door de dieren vorscheurd ea opgevreten. Alleen in hatstgeaoomde stad zijn niet minder dan 1300 menschenden hongerdood go» storven; in bjjna elke straat stiet men op dooden en stervenden. In de Jodenwijk zijn in bijna elk huis z'eken.
De yergadering des Verein. Jür Soa polit. heeft met 82 tegen 63 stemmen een voorstel verworpen, dut de hervorming van het toltarief een zorgvuldiger en vtolzjjdiger voorbereiding behoeft. Zjj wil doortastende tariefnorvorming in finanticcl-politieken en besc'iermendea zin, en stemdo met groote meerderheid voor een z:kere verhoogicg van de invoerrechten tegenover Staten, die ds Dnitsche nijverheid benadeelen. Naar beweerd wordt zal de Begcering bij de tübaksbelasUng de na-belasting doen vervallen, als de overige bepalingen aangenomen worden. Niettegenstaande alle a -itatio vóór en tegen de toltarievon, blg'fi de toestand zoo onduido'gk, dat zelfs de gewoonlijk goed ingelicht en geen oordeel durven uitspreken over den vermoedelijken afloop van don strjjd. Aan de tbans paitshebbende demonstratie der vrjjhan» delaars en der aanhangers van het beschermende stelsel kan men, als maatstaf voor de stemming in den Bjjksdag, gean waarde hechten.
---


Garibaldi heeft Maandag te Rome een vergadering geleid van 70 democraten. Hg drong aan op vereeniging der demo» craten, herziening der belasting en drr grondwet. Ook bjj op voor het «oubevïjj'l Italië".'! >!>j atoldu voor oun centraal comiió op to richten te'Kome, om te werken voor algemeen stemrecht. afschaffing van den parlementeeed en voor de staatkundige hervorming des lands.
---


Op de vergadering van Transvaalsche boeren, onlangs te üleinfontein, ten getale van SUCO a 4COO, gehonden, waren alle districten des lands vertegenwoordigd. Drankverkoopers waren uit het kamp geweerd. De heer Joubert kon geene onderwerping aanraden. Hij geloofde niet, dat de Gouverneur zou komen om do Transvaal haar onafhankelijkheid te hergeven. Met algemeene stemmen werd besloten, vertrouwen te blijven schenken aan het comité, dat het zijne zeu doen tot herstel der onafhankelijkheid. Een voorstel, om desnoods geweld te gebiaiken, werd met kreten van goed- en sf keuring begroet; raadgevingen tot gematigdheid werden gedaan en een onderhoud met den nieuwen Engelschen bewindvoerder verzocht. Een nadere vergadering zal nog worden gehouden.
Onlangs huwde in 't Noorden van Engeland een meisje van 19 jaar, die het 37ste kind haai s vaders U uit diens sde huwelijk
Het ia op Pertngeesche en Malteser schepen de gewoonte op Goeden Vrijdag een beeltenis van Judas Iscarioth, ettelijke drachten slagen t»e te dienen, waarbij hts dan woest toegaat. De Koomscho geestelijkheid in Engeland, heeft weten te bewerken, dat de dokmeesters, te Londen dit gebruik hebben verboden.
Onze Hollandsche huismoeders zouden zeker gruwen, zoo 't hun let wierd ooit in Afghanistan te komen. Onzindeüjter velk dan de Afghanen bestaat wellicht niet. 't Is er winters zeer koud, en van daar mitschien, dat de watervrees onder het volk dermate heerscht, dat niemand ooit zijn lichaam met water in aanraking brengt. Daar echter de MahomedaanEche godsdienst wassehingeu geb:edt keeft men zekere vochten bedacht, die 't geschuwde water vervangen. Kleermakers zouden iu enkele deelen des land* verhongeren. Hij zekeren stam trekken de lieden slechts ümaal in hnn leven een nieuw pak aan — en dan nog enkel een deken. Het eerste krijgen zij in de jeugd, het tweede als zij trouwen gaan, het derde bij hun sterven. Het woord ,heor" is ia 't Afgiiaansch Suffaid Posh, d. i witte (lees:reine) kleeding!
Da hoofdkonstabel van Chester ve.-zekert, dit het getal der ,bekende dieven" en verdachte personen in Engeland thans 40CC0 bedraagt SOCO verlaten elk jaar de gevangenissen.
De Dcutsche Zeit. meldt, dat te Triest in het huis roor verwaarloosde jongens een opstand is uitgebroken. Een opziener is gedood; ettelijke gewend.
Te Nsw-Orleans is men reeds in de weer voorzorgsmaatregelen te nemen tegea de zoo zeer gevreesde gele koorts.
Uit Sioux City meldt men van groote prairiebranden, die in fcuid-Dakota heerschten. Men telde dertien „farahuizen" die te gelijk in brand stenden. In de Big Sioux Vallei „stonden de menechen, al» verblind door het groote vuor". bjj hun verliezen. Voor de nieuwe „settlers" is dit inzonderheid hard geweest.
Prediking per telephoon. Oj» Paaschmorgen Kiigen een aantal personen naar het telegraafburcau van het Victoria-station te Manchester, om door middel van telephoons aan de godsdienstoefening in de Square-Chapel te Halifax deel te nemen. De leerrede werd door de hoorders b|] gedeelten duidelijk, h*t gezang echter zeer goed gehoord. De proef achtte men zeer goed gelukt, maar ons dunkt dat de collecte er onder zal lijden.
Een duistere bijbelplaats opgehelderd. (?) Ernest Kónan beweert in ven brief aan de Debats, dat Paulus, de groote Apostel der heidenen, leed aan rheumatiek De apostel, zegt R.. was sterk, maar niet volkomen gezond, want hij zinspeelt op een verborgen kwaal, die bij beschrijft als „een scherpe doorn in 't vleesch. Daar is, zegt R, veel over dien doorn geschreven, en 't is zeker een lichaamskwaal geweest. Het kan geen verzoeking zijn geweest als die van den 11. Antonius, want door zulko »erd Paulus, naar hij zelf zegt niet gekweld. U. heefe twee maanden lang over den doorn zitten peinzen en zegt ten slotte: „Deze pijn in Paulus' vleefcli fohijnt mij een nauwkeurige beschrijving van de rheumatiek, die om des apostels woorden te gebruiken, een ware engel des Sathans is, welse den lijder, die aan hem is overgeleverd, tot diens heilzame verootmoediging kwelt."
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 23 April. Men leest heden in de Ned. Staats Ct.: Hunne Majesteiten de Koning on do Koningin hebben git-toren, op de bij het pro • gramm.b vastgestelde wjjz», Hunno plechtige intrede in Amsterdam gehoudeu. Do Hoofdstad prijkte in den luistenjjkstou foesttooi, en overal langs den weg, dien de Koninkljjke stoet van hot station tot aan het Paleis volgde, verdrong zich eene ontelbare schare, die met levondige geestdrift hare hulde en eerbiedigen welkomstgroet aan Hnnne Majesteiten bracht.
---


De „vrijzinnige kiesvereeninging” te Alme. lo heeft b.'slotcn, voor do a. s. verkiezing van leden der Twrodo Kamer zich to onthouden van het stellen van een candidaat, iO;i di'. bjj de nionwe jn-to'-liap: vi.ii het Kiesdistrict da lib"ruLu tivt da uiiuslo kans van slagen hebben."
---


Op officieels wjjza is dezer dagen het volgande schreven gepubliceerd: De Rsad van Toezicht op da Spoorwegdiensten, in kennis gesteld met officieele bescheiden, waaruit bljjkt, dat er ongerastheid bestaat omtrent den toestand van den weg en de uitoefening van den dienst op dan Nederlandschen Centraalspoorweg, brengt ter opanbaro kennis, dat uit de rapporten van dea rijksopziener, met het dageljjkseh toezicht op dien spoorweg belast, zoomedo uit het verslag eener bijzondere opneming, door een lid van genoemd college op den 25sten Februari li. verricht, het is gebleken: De aardebaan veikeert in voor de veiligheid van het verkeer voldoenden toestand, ofschoon de waterafvoer op sommige puntsn behooit verbeterd te worden. Hiertoe zijn door de Maatschappij reeds maatregelen aangewend en zal in die richtkg krachtig worden voortgewerkt. De ligging van het spoor laat over het algemeen niet te wenschen over, zoogenaamde knikken in dea weg werden bij dj opneming niet ontdekt. Op zoventien verschillende plaatsen werden over lengten van 100 a 200 meters de dwarsliggers, moer- en haakbonten van ballast ontbloot; sommige liggers, waaromtrent cp den klank van den hamerslag etnige twijfel bestond, werden geheel ontgraven on met den dissel afgshakt. Slecht1, één minder g:eie werd aangetroffea; Lij enkele was het Epint in meer of mindere mate aangedaan, maar het hart gezond. Van geen der op verschillende punten opgestapelde houten dwarsliggers, die bjj herstelling uit dea weg waren genomen, kan gezegd worden, dat zo vergaan waren. . De verbinding der spoorstaven en hare bevestiging op de dwarsliggers gaf geen siof tot aanmerkingen. De spoorstaven bestaan over eene lengte van mim 47 kilometers uit jjteren spoorstaven van 12 centimeter hoogte, die sedert den aanvang der exploitatie worden gebruikt. Van deze werd bij de opneming één in zoodanigen toestand gevonden, dat verwisseling noodig wa 3. De verdere 52 kilometers van den weg zjju voorzien van ijzerer, of wel stalen spoorstaven van 13 centimeters hoogte. Deze zgn over eene lergte van ruim 42 kilometers afkomstig van vernieuwingen, vóór het einde van het jaar 1877 gedaan. In het jaar 1878 werd de vernieuwing over tien kilometers voortgezet met stalen spoorstaven op ijzeren dwarsliggers, tn zal die gedurende de jaren 1879 en 1880 over eene lengte van 85 resp. 25 kilometers geschieden. Uit het bovenstaande blijkt, dat de toestand van den weg in het algemeen bevredigend is te noemen; tot verzekering van het voortdurend behoud van dien staat van zaken wordt intu;sch?n zoowel zorgvuldig onderhoud als onderlinge samenwerking der beambten van de verschillende takken van dienst vereischt, ten einde eventueel ontstane gebreken spoedig bekend te maken en te kunnen herstellen. Op het nemen van maatregelen in dien zin is aangedrongen. Wat aangaat het rollend materieel der Maatschappij, valt te herinneren, dat in den laatston tijd door langdurig gebruik en sterkere inspanning, als gevolg van het toenemend vervoer, vele doelen van de locomotieven, als kruiskoppen, züigerstangen enz. pebroken zijn. Htt breken dezer deelen, dio thans allen vernieuwd en verzwaard zgn, hcefc meermalen aanleiding gegeven tot b-langrijke vertragingen in den treinloop en veelal groote herstellingen noodig gemaakt. Ter voorziening in het gebrek van lekken der vlampgpen, dat zich herhaaldelijk voordeed bij de locomotiven, afkomstig van de Hannoverscbe locomotiefiabriek te Linden, zijn aanvankelijk verschillende middelen beproefd zonder gewenscht gevolg; intueschen schijnt beter uitslag verkiegon te zgn door den op aandrang van den ingenieur van hvt stoomwezoa der spoorwegdiensten onlangs toegepaste maatregelen van inzetten van ijzeren vlampgpen en roodkeperen eisden. Mcdo werd dikwijls oponthoud ondervonden door zoogenaamde kleine defecten aan de locomotiven, dio bij alle spoorwegondernemingen voorkomen, maar die in den rogel door juiste keuze van hulpmiddelen tpocdig door de machinisten worden hersteld, zonder tijdverii'js van eerig belang to voroorzaken. Bjj de meeste ondernemingen staan de machinisten en stokers onder toezicht van een of meer ervaren opzichters-machinist, die zich veelal op de treinen bevinden en daardoor in de gelegenheid zgn de machinisten in to lichk-n en behulpzaam te zgn (•n voortdurend toazlcht op hen te henden. In dit opzicht schiet de Nederlandsche Centraal» Spoorwegmaatschappij te kort, naar hierin zal worden voorzien door aanstelling van zoodanig beambte, tot wiens werkkring tevens zal behooren het toezicht •p de beambten, belast met het overnemen van materieel van andere spoorwegen. Bereids zijn daartoe de voorloopigo maatre* gelen genomen, 's Hage, 28 Maart 1879. De Baad voornoemd, Piepers, Voorzitter. E. W, Berg, Secretaris.
---


Volgens het Haagschei Dujblad heeft Z. K. H. Prin3 Frederik de uitnoodiging om de gala-voorstelling in den Stadsschouwburg ie Amsterdam bij U wonen, aangenomen.
---


H.K.H. prinses Hendrik heeft gisteren voormiddag het buitenverblijf Bakkershagtn betrokken.
---


Bij do gittwen gehouden verkiezing ran een lid der Tweede Kamer in het hoofdkie- dist riet Dordrecht ziju uitgebracht 1051 geldige stemmen. Er moet een her- Stemming plaats hebben tusschen de beeren o?enbruggcn die 431, en v. d. Locff die 314 stemmen had. De heer Veth bekwam 176, de heer Lahman 66 en de heer Keucheniuj 42 stemmen.
---


Tot commies, chef der derde afdeeling, ter provinciale griffie van Zeeland ia eergisteren avond door fted. Staten benoemd de beer Mr. W. Polman Krnseman te Middelburg. Nevens hem was voorgedragen de heer Mr. A. Nuhoui van der Veen te Leiden.
---


In eene op 18 dezer gehouden vergadering der afdeeliag Westland van de Hollandeche Maatschappij Van landbouw is ter sprake gebracht de minder wenscheljjke toestand, waarin het boezemwater in 't hoogheemraadschap van DelfLnd verkeert, hocfdzakelijk ontstaande door onvoldoende middelen tot waterloozing. Na breedvoerige gedachtenwisseling is besloten, ter behandeling van deze voor het geheole Westland, of liever voor geheel Delfland, zoo allerbelangrijkste zaak, eene buitengewone vergadering der afdeeling te beleggen, die bepaald is op Dinsdag 20 Mei a. s., des namiddags ten zes uur, in het logement van J. Van Nooit te Naaldwijk, terwjjl aan het bestuur tevens werd opgedresea, do besturen der iu do afdeeling gelegen polders, alsmed.i de besturen der zusterafdeelingen, in Delflind gelegen, uit te noodigen, die vergadering te willen bijwonen.
---


Een detachement van het bataljon mineurs en sappenrs zal dezen zomer te Helder gedetacheerd worden, ter uitvoering van mineerwerk, in verband met de ontworpen torpedo-versperringen in het Schulpengat.
---


Bij gelegenheid van ’s Konings intocht op Maandag werd der kinderen nit het diaconie-weeshuis den Herv. Gemeents alhier een treffelijke gelegenheid aangeboden, om de hooge personen en hun gevolg te zien voorbijgaan. De heer Hazelager, eigenaar van yeiècheidene vaartuigen, had ettelijke schuiten laten vastleggen in de Hcerengracht bg de Huidenstraat, terwijl da bevcegde macht zorg droeg dat r'ch geen toeschouwer* tuS3chen den stoet en dé weeskinderen konden plaatsen. Het verzoek om plaats voor de weezen is dus niet te vergeefs geweest.
---


Jl. Zaterdag geschiedde eene proefdokkiog met het nieuwe dok der Amsterdamsche Droegdokmaatschappjj. De proef» neming slaagde uitmuntend, en zoovel het zinken ala rjgzoa van het gevaarte, liep zonder eonige stoornis af. De naam, dien het d?k zal ontvangen, ii tot nog toe geheim.
---


Heden word ten Stadhuize alhier, bij onkelo inschrijving, publiek aanbesteed: 1. Hot vokooiin (van den beklcedinggmurtr dor Handelskade, boitcn de Oosterdoksdijk, de onderbouw eoner bascule» brug, en bjjbohoorende werken. Laagsto inschrijvers de heeren L. J. v. d. Steenhoven & Co., te Dordrecht, tooi f 1.213.700. 2. Het maken en stellen van den metalen bovenbouw van eene basculebrng, in den midden-toegangsweg naar de Handelskade, enz. Langste inschrijvers de heeren H. Oesterbroek en Zj.,teGorincbem, voor/15.970. 3. Het maken, leveren en stellen van eene gestogen Ijzeren 80-tons mastbok, mtt toebehooren, op de Handelskade, bjj de Oosterdokssluif». Laagste inschrijver de heer L. Ti Wetter, a/d Eahr, voor J 21.400.
---


Maandagochtend werd te Willemsoord op gebruikelijke wijze in dienst gesteld Zr. Ms. fregat Ad»lf, hertog van Nassau, Commandant kapitein ter zee K. O. Bunsik, terwijl op het laatste der Nederlandsche linieschepen, de Kortenaer, de vlog werd neergehaald. De Adolf, het grootste oorlogsfregat, dat ooit in Nederland gebouwd werd, was vroeger van stoomvermogen voorzien en deed renige reizen naar Oost-Indiü en de Middellandsche Zee. Later opgelegd op de marinewerf te Willemsbord, werd het onlangs ingericht voor wachtschip, de machines er uitgenomen en verder het geheele schip jnet zooveel zorg en smaak afgewerkt, dat de Adolf met recht een juweel van een wachtschip kan genoemd worden. Al verwekte de Kortenaer door haar dubbele witte gangen meer ontzag, ontegenzeglijk bezit de Adolf meer ruimte. Zij is gewapend met 4 Kruppkanonnen van 12 cM. A. en 8 middelbare kanonnen van 30 kilo.
---

