Propaganda.
I. Tot dusver heelt men bij het naderen Tan de stembus de kiezers schier immer tusschen de soms wanhopige keus geplaatst, om óf op het veroveren van Kamerzetels uit te gaan, óf wel te getuigen. Althans voor ons, Antirevolutionairen, lag in dat scherp gestelde en streng volgehouden dilemma voor verreweg de meeste districten wezenlijk iets benauwends.
Ga als Antirevolutionair eens op het veroveren van Kamerzetels uit, b. v. ia 's Hertogenbosch of Tilburg, in Groningen of Assen, in de hof- of hoofdstad!
Maar dat is immers met uw handen aan den hemel willen reiken 1 Dat is u aanstellen als woudt ge willen, wat ge weet dat ge niet kunt willen! Dat is met een revolver op duizend pas willen mikken 1 Een ondenkbaarheid, een onmogelijkheid, een ongerijmdheid die zichzelvé weerspreekt l i Hoe naïef, volgzaam en onnoozel men zich de kiezers in deze grootere steden dan ook voorstelt, zóóver durft toch niemand, zelfs niet de opgewondenste iubeelder, de stembus-A wm&K<7 drijven, dat hij den onwaren en huichelachtigen moed zou hebben, om in deze groote middenpunten van ons volksleven den Antirevolutionairen een kans voor te spiegelen op succes. Blijft alzoo in verreweg de meeste districten niets dan de andere vleugel van het dilemma: Indien dan niet om een zetel te veroveren, dan om te getuigen. Getuigen, zoo het dan heet, om bij de stembus getuigenis af te leggen van zijn beginsel, belijdenis van zijn overtuiging te doen, en voor God en menschen te doen blijken, dat men zich ook als burger van den Staat zijn uitkomen voor den Christus Gods niet schaamt. En het spreekt van zelf, tot op zekere hoogte heelt die drang tot getuigen ook onze hartelijke instemming en ligt in dat doen van »politieke belijdenis" ongetwijfeld iets waars. Maar onvoorwaardelijk met dat stelsel van > getuigen" dweepen, neen, als we de waarheid niet op de lippen behoeven te smoren, laat ons het dan uitspreken: dat doen we niet!
Immers, beziet ge dat »getuigen", in verband met de stembus, wat van naderbij, dan sluit ge aanstonds op een bijna onoverkomelijke tegenstrijdigheid. «Getuigen" namelijk moet, om een > getuigenis", dien naam waard, te kunnen zijn, publiek wezen, en zie, de stembus is juist geheim. Een stille belijder, dit stemt toch wel ieder toe, is geen belijder." Wie niet merken laat dat hij getuigt, getuigt niet. Stil (luisteren is op het stuk van getuigenis gelijkluidend met verloochenen. Om ook als burger van den Staat voor mijn Heer en Heiland te kunnen getuigen, is alzoo een allereerste en onmisbaar vereischte, dat ik den moed heb om met naam en toenaam, ten aanhoore van een ieder, er publiekelijk voor uit Ie komen, dat ik, N. N., wonende in die straat, op dat nommer, en drijvende die en die nering, mij schaar bij de »secte die overal weersproken wordt" en gerekend wensch te worden bij de volgelingen van Koning Jezus. In zooverre ligt er dus bij de voorbereiding van het gtembuswerk metterdaad seen getuigen voor Jezus" in het openlijk met hun naam optreden van allen, die een antirevolutionair candidaat aanbevelen of ook als candidaat op zich stemmen laten. De bestuursleden van een Kiesvereeniging of ook de mannen van invloed, die een advertentie of circulaire onderteekenen, zie, van dezulken kan naar waarheid gezegd, dat ze bij de stembus getuigen; uitkomen voor wat ze beoogen; en desnoods de schade aan sympathie of neringwinste voor den naam des Ileeren Jezus overhebben. Maar kan datzelfde ook gezegd van de > onbekende" leden eener Kiesvereeniging of van de > onbekende" kiezers, die op den antirevolutionairen candidaat stemmen? Ook gezegd van de Nicodemussen onder de kiezers, »die liefst des nachts tot Jezus komen, uit vreeze voor de Joden?" Die wel lid willen worden, maar, eer ze het worden, informeeren of de lijst van leden ook publiek zal worden? Of ook, die wel op uw candidaat stemmen, maar o, zoo met het uiterste der voorzichtigheid er voor zorgen, dat noch de landheer, noch zekere t klant, er ooit achter kunnen komen, op wiea hij nu eigenlijk gestemd heeft? Of zeg dan zelf: Opzettelijk stilhouden, is dat soms getuigen ? Met opzet schuil blijven, is dat soms belijden ? Met zekeren voorbedachten rade het er op toeleggen dat geen sterveling er iets van te merken komt, heeft dat dan met tvoor Jezus uit te komen!" in uw schatting iets gemeen? En nu versla men ons wel.
We zeggen hiermee in het minst niet, dat iederjboer, die onder een tyrannieken landheer zit, dien landheer maar trotseeren moet, en zich van het erl moet laten aijagen om zijn antirevolutionaire belijdenis. En evenmin, dat een iegelijk man van zaken of van nering geroepen is, om, ongezocht en ongevraagd, aan zeker braveeren van zijn klanten de middelen te wagen van zijn bestaan. Schoon is het in ons oog, indien men ook daartoe het geloof bezit! Doch of men het recht heeft, om den man van zwakker geestelijke inborst deswege eischen boven zijn kracht te stellen, achten we, op zijn zachtst genomen, voor belwijfeling vatbaar. Maar waar we wel op staan, waar we wel met ernst op aandringen, dal is, dat men, wat geen getuigen, veel eer van getuigen het tegendeel, is, dan ook geen getuigen noemen zal. Ook in dat beweren toch zou > onwaarheid" steken! En al gelukte het u dan ook, voor een tijdlang door zulk een onware voorstelling een heilige snaar in het hart van uw kiezers te doen trillen, toch zou zich bij langer duur ook te dezen opzichte het niet-aandurven van de waarheid op het jammerlijkst wreken, Neen, > eerlijk duurt het langst" zij en blijre ook bij de slembus onze leuze, en wat, bidde ik u, zou ons dan verhinderen kunnen, om ook als we aan het verkiezingswerk tijgen, > het kindeke" bij zijn waren naam te noemen, en waarom er niet voor uitgekomen, dat het ons met ons agiteeren en bezielen voor de stembus allereerst en allermeest te doen is om het maken van
propaganda? Propaganda, d. w. z. om voortplanting van uw beginsel, om verspreiding van uw denkbeelden, om aanwinste van nieuwe aanhangers, om het tot u lokken van nieuwe geestverwanten, kortom, om uitzetting van den antirevolutionairen levenskring. » Propaganda /" dus luidt het koninklijk woord, dat den diepsten trek van alle menschclijk leven uitdrukt. >Weest vruchtbaar en vermenigvuldigt en vervult de aarde en onderwerpt en hebt heerschappij!", zoo immers klonk de heilige levenswet, die aan ons geslacht bij zijn intreden in het aanzijn als onuitdelgbare ordinantie door God Almachtig is meegegeven? En daarom: propaganda is, bovenal op geestelijk terrein, het beslissend waarmerk, waaruit blijken moet of ge leeft; het watermerk van deugdelijkheid, waarin ge beproefd moet worden; het kenmerk van den adel die u bezielt. i Propaganda" is slecht, ja, als ze met slechte middelen wordt gedreven; en door de Jezuiten, die dit schoone woord lange jaren in pacht namen, kwam het, bij de; roekeloosheid van bun manier van dóen, soms in kwaden reuk. Maar wat behoeft dat u af te schrikken, die er niet aan denkt om een middel aan te grijpen, dat het licht niet mag zien; die een afschuw hebt van alle werken der duisternis; en geen andere propaganda bedoelt, dan door de kracht van het woord en de macht der overtuiging? En vraagt men dan ons, wat de term, wat de leus, wat hot woord is, dat we ter ontkoming aan het onhoudbaar dilemma, naast die van»zetels veroveren" en »getuigen," zouden stellen, neen, dan aarzelen we geen oogenblik, maar roepen u uit de volle borst toe: »drijft propaganda 1" » Propaganda" niet alleen als ge stemt, maar ook eer ge stemt, en ook als ge niet stemt. Propaganda in uw kiesverenigingen, in uw meelhjgs, in uw circulaires, in uwcourantartikelen! Maar propaganda ook in uw eigen gezin, in den kring uwer vrienden, bij heel uw omgang, ia elk gesprek. Een propaganda waartoe niet alleen kiezers, maar ook niet-kiezers meewerken; door ouden zoowel als jongeren; door vrouwen evengoed als mannen gedreven; en geen rust kennend zoolang de laalsle belijder van den Christus er niet even diep als gij van overtuigd is, dat elk Staatsbeleid ten verderve voert en elke wet onrecht werkt en elke bestuursdaad geoordeeld is, die Gods Woord niet als de springader van levenswijsheid eert, zoo dikwijls het; aankomt op-hetsluk van beginselen!
---

Kolenialer Heisshunger!”
In den breede hebben jve onlangs aangetoond, dat allerlei vreemde iooffcgels bij nachtelijk donker door oazen Archipel flidderen. Vogels met Eogelsche, met Russische, met Italiaansche en, rjjksche veeren. Maar nu wordt het nog erger. Nu gaat do Duitsoho ïoofvogel ook aan het uitbroeden van zijn gavaailpe tieren, ea zendt geschrift op geschrift de wereld in, om aan to tsonen, >dat Dnitschland op den duur onmogelijkbuitenKolorjiiia kan." EeretJ kwam Hellwald. Toen Fabri met zgn: >Bedarf Deutschland der KoloDie'n ?'' En nu weflr de Jllustrirte Zeitung' net een klop twee, drio op hetzelfdo aanbeeld. Ea watj nog het [ergst is: alle drie erkennen, dat ze w«l wat verlegen staan bjj do viaag, »hoj aan Koloniën te komos ?" Za vinden, dat alles tamelijk wel bezet is! Toch moeten, toch'zullen ze ir komen. En zie, in dat verband zeggeu ze er dan zoo ter loops bjj: dat bij den Holland.ch:n buurmau eigenlijk alle pioportie verbroken is tcsschen de ta verteren koloniale massa en het verzwakte maaggestel, dat die massa verteren moet 1 Is het ook soms doorzichtig of niet, wuar die Daitsche »aongernaar Koloniöa" op uit moet looptn ?
---

Een zonderlinge candidatuur!
Zoo klakkeloos weg las men dezer dagen in enkele liberalistische bladen, »dat de art Revolutionairen in Dordrecht den beer Lohman candidaat badden gesteld." Van die candidatnur zonden we bet onze wel eens willen hebben 1 Wie zijn die Antirevolutionairen, die deze candidatunr stelden? Is bet een kiesvereeaiging ? dan? Is het een blad? Noem hot. # . Zjjn hot eenigo' notabelen? Waar ?jju hun naaien? Want dit zal men toch toestemmen: indien die candidaat-stellendo antirevolutionairen bg nader ondorzoek onvindbaar bleken, zou zulk een bericht wonderwel op een verzinsel lijken, en kan het zijn nut hobbcn, met het oog op do Juni-stembu?, tegen soortgelijke zonderlinge manoeuvres van do tegenpartij te waarschuwen.
---

Buitenland.
We merkten onlangs op, dat de verkiezing van Blanqui, die met hulp van roactionnairen en clericalen, en tengevolge van Gambotta's haat tegen den candidaat Lavortnjon gekozen werd, do republikoinsche beginselen in wantrouwen zal brengen. Reeds vortoonen zich de teekenen daarvan in den Senaat, waar de gematigde republikeinen meer en meer naar de rechterzij zwenken, naarmato de radicalen dieper zinkeu iu don pool der samenzweerders en commune-mannen.
L&bourlaye, dezelfde senator dis tegen don terugkeer der Kamers naar Parjjs sprak, wjJ9t er op, hoo 't Radicalisme al moor eischt en de zegepraal van 6 Jan. tot zijn doel weet te gebruiken. Eerst kwam de amnestie, nog ten vorigon jaro zelfs door Gambetta verworpen. Toen 't proces icuen do ministers van 16 Mei. Daarop de lernqkcsr na»r Parij* tegeljjkmet dewetiontwerpen \an «Jen minister Jules Feriy t>p het onderwijs, wier doel h d-j geestelijken uit hot ondeiwjjs te drijven, en feitelijk do vrijheid van hcoger onderwas af te schaften. Do vraag waarop alles aaskomt is thans: óf de liberale, constitutioceele republiek of de centralistische Jacobijrsohe, wier cenipr program Ï3: tCleiical'sme ia da vijand 1 In dezo beweringen is veel waars. Het clericalisme ü echt'-r zeer z kcr e-iu vijand : het gelooft, 't i* waar, maar ii zjjn eigen gewrocht: do Kerk. Voor deze c-iseht het alle macht en komt zoo in botsing met het radicalisme. Dit laatste is echter evenmin ia sta«it het clmcalismo op den dnur ie onderdrukken, ah h.-t door iets beters te vrvaofcen. Ongelukkig loopt in Frankrijk wie den bser vli*dt, veelal de:i leeuw in den muil, en wel omdat 't geloof — uiet dat in de vergode Kurk of de verg >de Rede — maar 't Geloof in den levoodin God, 't welk en leeuwen èa beren velt, ontbreekt.
Ia Rusland blijft het er onheilspellend uitzien. Russisch;;, en dus betrouwbare bladoo, (zij staan onder censuur) melden van niet minder dan vier aanslagen, op Paschen in Kazan gepleegd. Order de daders is een 17-juig meifje. 't Getal der <o Petersburg in hechtend gemmenen bedraagt thans r.-cds 2000 en vermeert eiken dag. Natuurlijk zal ie politie in groo'en ijver daaronder wel enkele onschuldigen gegrepen hebbes. De Novoe Wremia meldt, dat het hoog crimineel gerechtshof, voor hetwelk Soloj\ff (do daler van den aanslag op' het leven v&n den Cziai), zal terecht slaan, reeds is samengesteld. Het bestaat uit zes lcdüH, ouder voorzitting van dea grootvorst Konstanliju Nicolajewitcb. De aanslag op den keizer heeft ten minste dit goddo gevolg gehad, dat de gematigdliberale partij in Polen een meer verroerende houding heelt, aarg'uomeo, en een gezantschap naar Petersburg zal zenden. Ook mtt Oostenrijk schgsea de betrekkingen beter to worden, getuige het fait dat graaf Schoewaloff als gezant naar Landen vertrekkend, den weg neemt ovcrWeenen, zonder eigenlijke .bijzondere zending. Hij zal zich aliaar tot deu keizer bogeven, om nogmaals de heilwenschcn van den Czaar bjj gelegenheid van hot zilveren huwelijk-f.-est des keizers aan te bieden. Gelijk meu weet, zijn die heilwenschm reeds laroj den gowoaen weg overgebracht. Graaf Schoewaloff, dia een vo:rstander is der politiek van verstandhouding, zal echter a'sdan iu do gelegenheid zijn 0M ""b *° Wecnen in dien getst ti uiten, al ishcni dienaangaande goea bijzondere opdracht gedaan. Ook zal bij zoodoende in staat zjju om persoonlijk over de Oost-Rumelischo qaacstio to onderhandelen, want raog altijd wordt do ïgemengde bezetting" ernstig besproken. Da gczondheids-coinruLstia tegen do peet heeft verklaard dat ds quarantaine kan worden opgeheven.
Het water der Moskowa is thans aan het dalen; daarentegen worden uit andere streken van Rusland berichten aangaande over-, stroomingen ontvangen. De schade meet zeer groot zjje.
Wij lubben leeds vroeger een en ander omtrent den Belgischen schoolstrijd meegedeeld. Het is daar even als bjj oüs en overal de j droeve geschiedenis, die zich herbaalt waar do staat scbooluiois'er wordt, en, als ware hij niet de vei tegen wooidiger maar de meester des volks, bet naar zekere beginselen wil hervormen. ' Dinsdag 11. is in de Kamer de beraadslaging over de nieuwe wet begonnen. De liberalen spannen alle krachten in om spoed tó maken, wijl men zoodoende hoopt nog in den herfst, wanneer bet nieuwe schooljaar begint, de wet te kunreu toepassen. Het is te begrijpen, dat de nieuwe wet, komt ze tot stand da reeds zoo folio verbittering tusschen de partyen nog verhoogen zal. Hoe scherp men tegenover elkaar staat bewijst, het besluit van den ultramontaanschen gemeenteraad van Brugge, om het openbaar schrijven vanden Minister van onderwijs niet te doen aan» plakken. De Koning heeft thans door dat raadsbesluit do pen gehaald, en de gemeenteraad zal nu wel moeten toegeven. Clericalisme en liberalisme worden in Beli;ïC bjj alles getrokken. De partgen leveron slag zoowel in de Kamer dor Vertegenwoordigers als in kroegen en koffiehuizen. Uit de nu inkomende berichten blijkt, dat do Zoeloes den 28sten Maart, voor den aanval, op kapt. Woods kamp, den EngeUchen een gevoolije noderlaag toebrachten. Op bait uitgaando hadden do Btitscha troepan de bergen beklommen, toen zjj door 20,000 Zoeloes werden omringd. Zij waren verplicht door een hollen weg teni£ te hekken, onder een gevecht van man tegen man. 80 man waaronder 11 officieren sneuvelden. De slachting wordt »iets schrikkelijke" genoemd, Koning vCetywayo mout er zelf Ijj tegenwoordig zjjn geweest. (Zie 't numm. van 18 April.) Den volgenden voormiddag kwamen dichte scharen Zoeloes opzetten, dreven de Briisehe ruiterjj terug, en trokken voort, wel gewapend met Muriiui-gewt-ren, waarmee* zjj den Engelschen noodzaakten terug te trekken. Te 5Va uur eerst hield de strjjd op, waarbjj de Zoeloes vele denden lieten. Lord Chelmsf>rd b.-reikte, ca een aanval te hebben afgeslagen, met een vliegende kolonne, het ingeloten fort Ekowe. Uut was hoog tjjd: 28 man waren gestorven, 120 ziek. Het dorp Ekowe is door de Zoeloes verbrand. Het fort wordt door de Engelschen verlaten, wijl het zoo moeilijk te bereiken is. Zij trekken terug naar Nyezano aan de zeekuit.
Daar Garibaldi ongesteld was, door de inspanning tij de vergadering Tan demoeiaten te Homo op Maandag, hielden zj'n geestverwanten Dinsdag een tweede vergadering, die Oen uitvoerend comité voor haar plan» nen benoemde, welke we gisteren in hoofd* zaak meedeelden. Het comité bestaat vit een socialistischcn republikein, tan klassieken republikein en een middeneouwachen republikein. Er schijnt der soorten geen einde te zjja. Da radicale pers ziet in de onderneming weinig heil. Eenharer bladen beweert, dat de tegenwoordige staatsiegeling alles geeft wat men wenschtn kaa. Een ander kent maar één nationaal verbond, dat van de volksstemming die voor de constitutioneele monarchie koos, met Victor Emanuel en zijn nakomelingen. Da Italië zegt, dat de ultramontanen allereerst voordeel zullen trekken van 't Algemeen stemrecht. De Avvenire vtrklaart: »De quaestio van het «onbevrjjd Italië" is meer een gevaar voor Italië dan oen. internationaal gevaar; doch het Ministerie is steik genoeg tot het verijdelen van elke poging, om Italië" in gevaarljjke verwikkelingen te brengen."
---


Uit Bargen (Henegouwen) wordt van gisteravond. 10 nar geseind, dat de werkstaking een ernstig aanzien begint te krjjgen. Te Jemappes heerscht eenige gisting; oproerige werkstakers dreigden een bergplaats van graan to plunderen. Een bataillon is uit 8.-rgcn vertrokken. — De Keizer van Oostenrijk hetft de Bosnische deputa'i-j ontvangen. Hjj zeide, dat bij Bosnië een duarzamen vrede hoopte te verzekeren en zoo den grondslag te kannen leggen voor dj gelukkige toekomst en de voorspoedige ontwikkeling van het land, waarbij hij op ijverige ondersteuning van de zjjds dor b<jvol!;ing bouwde. — Een vergadering van kooplieden Ie Hamburg gehouden, bedt besloten een verzoekschrift aan den Rijksdag in te dienen, waarin zjj zich verklaren tegen verhooging van het, tarief, .voor zoover het niet zuiver fiscale rechten geldt, en tegen eiken terugkeer naar het stelsel der diffcrentieele rechten. Do Duitscho Keizer, komt den lsten Mei to Berlijn, terug. — Hit Engelsche Lagerhuis heeft aangenomen een voorstel van Bourke, wanbjj oeu commissie woidn beuoemd, belast met >ea eenvoudig onderzoek na'tr den nadeeligen invloed, dien dj uitvocr-premie van andere landen uitoefent op de Engelsche suikerindustrie, en te zien of die.door evooredigo invoerrechten tegen te gaan is. Men motst echter daaruit niet afbiden, dat da Regeerirg reeds haar goedkeuring aan beschermende rechten hechtte. Den afgezetten Europeeschen ministers in Egypte, Ilivers Wilson en de Blignières, is verzocht door hun regeeringen in Egypte te big ven. ■ — Dj toestand der infante Christin» was Dinsdagavond hopeloos. — Dd Engelsche regeering wil Candahar (Afghauistan) niet blijven bezetten en alleen de Khojak-hjn behouden.
---


Voor do photographie is een gewichtige uitvinding gedaan. De 20—30 seconden die noodig waren roor het nemen vaa een beeld, en menig zelfsphlegmatiek mensoh te laag duurden of een ouvrienilelyko uitdrukking op 't gelaat brachten, zijn tot 1 seoondo teruggebracht. De uitvinder is de Weener photograar Kroh. Zelfs bij betrokken lucht gaat het eren goed. Garibaldi zal als' bewijs van hoogachting aan Koningin Victoria het oorspronkelijk handschrift zenden van het verwelkomst-telegram, dat hrj den lsten April aan de bladen zond, In een prachtige lust gevat. ■ • >-•' • • ■<■ Koningin Isabella heeft voor dea Schacb. van' PerziS een fabel bestemd, waarvan het gevest omzet il met edelgesteenten; de sabel heef t twee scheden, de eene van fluweel, opgelegd met goeiselecrd goud, de andere van goud voor het geval dat de vont den sabel te paard wil dragen. Te Parijs werd in de rne Bretagne een 7S-jarig man gearresteerd, omdat hij bedelde; toen hij werd opgepakt, zeide hij zeer beleefd tot de politie-agenten: „Ik dank n, mes bons messienrs." De man was van zijn ltie jaar af 23 malen wegens bedelen opgepakt. De straf werd telkens zwaarder en zoodoende bracht hij bijna zijn geheele leven in do gevangenis door, zoodat bij zich ten slotte daar volkomen thuis gevoelde. Uit de zaijn van Frameries heeft men tal van lijken opgehaald; nog 73 zijn daarin verbergen. De mijn is bijna geheel gevuld met wat.-r en dat maakt het werk nog te moeilijker. Vijftien lyken werden in rottenden toestand naar boven gebracht De opstijging van verschillende gassen belet krachtige maatregelen te nemen om de overige lijken te voorschijn te halen. De Jniépmmtnce Belg* heeft reeds een bedrag van 65G3 francs voer de nagelaten betrekkingen der slachtoffers ingezameld. Ook de Koning van BelgiS schonk voor gelijk doel een aanzienlijke gift.
---

