Buitenland.
Gisteren vorjairdo da dag, waarop Rusland \óór 2 jaren aan Turkije den oorlog verklaarde. Waartoe die stap voor de toestanden op het Balkan-schiereiland heeft gtleid, hebben wij nog dezer dagen uitvoerig aangetoond. Heeft Ratland er echter voordeel van getrokken ? Do aanwinst \aa grondgebied erbuiten gerekend, evenzeer als de ontzetteade verliezen aan menschenlevenj en geld, moet men de vtaag nog ontkennend beantwoorden. Builand is langzamerhand teruggedrongen uit de stelling die het bij den vrede vau San Stef.iuo had ingenomen. De geschiedenis van het Oosten is reeds lang niet veel meer, dan die van het achterwaarts wijken van Rusland. De gebenrtenissen der laatste 8 maanden bowijzen, dat men te Petersburg zich aan de omstandigheden onderwerpt. Zelfs de lastige Bumelische quaestie zal minder naar lluslands dan naar > Europa's" wensch' besluit worden. Door een bezetting of door een pacha — dat is om 't even. Hoe de zaak in 't roine komt vraagt niemand, als zij maar afgedaan wordt, d. i. als men de Russen maar eest uit Rumelie" heeft en zóó, dat ze er nooit meer komen. Dat is ten slotte de eenige zorg der diplomaten. Hoe het daarbij met de toestanden van Kt land zal gaan, of er weer moord en doodslag komt, doet er minder toe. De gruwelen vaa BalgarijS (1876 J hebben Europa ook niet toe inmenging bewogen. Dat de toestanden in het Oosten op den duur onhoudbaar zijn, verandert hieraan aiets. Mon is in de politiek al lang gewoon, van de hand in den tand en bij dun dag te loven. Komt tijd, komt raad. Rusland echter zal lang de gevolgen er van ondervinden, dat het generaal Isjcatielï 12 jaar achtereen naar eigen goedvinden aan den Bosphorus heeft l&tau handelen. Iguatieff meende in zijn vrede van San Stefano de kroon der overwinning te hebben gezet op een strjjd van duizend jaar. Werkelijk echter is 't hem alloea gelukt in de Earopeetcho machten een lang verloren gevoel van solidariteit te wekken, dat in 'tßerlijnsch verdrag zijn uitdrukking vond en Rusland'a luister heeft doen tanoa.
Als vervolg op de maatregelen, tegen de jongste woelingen in Rusland, wardt thans e«n en ander bericht aangaande do krijgsgerechtshoven, waarvoor burgers kunne» gedaagd worden. De leden worden door den gouverneur der provincie benoemd en met bijzonderen spoed moeten alle zaken worden behandeld. Generaal Gourkho, de nieuwe buitengewone gouverneur van Petersburg, heeft in een aanspraak tot de politie-beambten zjjn vast voornemen te kennen gegeven, het bestaande kwaad met wortel en tak nit te roeien. De Ukase van 17 April, die vooral strengheid tegen do hoogo scholen beveelt, heeft da professoren der Petereburgsche hoogeschool hun ontslag doen indienon. Wellicht zullen andore hun voorbeeld volgen. Keizer Al exandcr is gisteren met groot gevolg en onder iteiko beschutting naar zijn zomerverblijf te Livadia vertrokken. Het goederenverkeer op don Orel-Witebskrpoorweg en voorbjj Orel is heropend.
Wjj deelden gisteren mee, dat de Engelecho regeering besloten heeft, haar troepen niet te Candahar in Znid-Afghasistan duurzaam te laten, blij ren, maar zich met de Khojak grens zal vergenoegen. De reden hiervan ligt voor do hand. De dingen in Afghanistan nemen een onverwachten loop. Jakocb-khan wilde van onderhandelingen niets weten, en majoor Cavagnari is thans tot hem'gezonden. Ontvangt hg dezen niet dan zon het nog tot een tocht naar Caboel kunnen komen, en de troepenbewegingen waarvan dezer dagen werd bericht, schijnen te moeten dienen om den Khan schrik aan te jagen. Ongelukkig leert de ondervinding in Zuid-Afiika als in Indië, dat de bestuurders der Britsche Koloniën eigenmachtig doen wat hun oorbaar dunkt, en kan men daarom zelfs uit de verklaringen der ministers, dia te Londen gegeven worden, nooit met zekerheid weten wat er verre weg geschiedt. Dat het kabinet nitt dan in den uiterston stond bavel tot oprukken naar Caboel zou geven is zeker: de oppositie wordt sterker, de uitgaven meer, en de armoede in Engeland neemt toe. In het Lagerhuis is dan ook reeds een motie ingediend, om de groots vermeerdering van staatsuitgaven te laken, en op spoedige vermindering dier uitgaven aan te dringen. (Zie T«l.) Maar ook in Indië, dat zeer arm is, zal men niet licht tot nieuwe gewaagde ondernemingen besluiten. Sinds Kerstmis is in Bengalen geen drop regen gevallen. Overal is do grond te hard voor bewerking en ontvangt het zaad go:n vocht. R:eds begint ernstige onrust to ontstaan, en zal mea meer op 't binnen- dan op 't buitenland moeten gaan letten. Er wordt gemeld dat thans Perzische troepen naar de Afgbaanscho grens oprukken. Wat hiervan zij, zal later blijken. Koningin Victoria keert heden van haar Italiaanscho reis naar Londen teiug.
De vjjandschap dio de verschillende stammen van het Balkan-Scbiereiland tegen elkander bezielt, geljjk wij voor een paar dagen moer in bijzonderheden aantoonden, begint tot moeilijkheden aanleiding te geven. Do 'beide bevelhebbers der Turksche treepen van do provincie Adrianopel hebben hun ontslag genomen, wegens beltedigingen, welke zij ondergaan hebben van de Bulgaren, dio daarvoor niet kondengestraft worden. Ook zal een deputatie van Muzelmannon uit Bulgaiye en Rumelia* zich binnenkoit naar >Europa" jbegeven, om aan de groote mogecdhedin te vragen, oen eind* aan da vervolging door do Bulgaren te maken. Do vordrukto wordt dus thans vordtukker. De geslagene; grijpt-:den [stok, aan zijns drijvers haud ontrukt, en keert dien t<gen hiin. De Porto zal voorts aan haar vertegenwoordigers ia het bnitenland eene nota zenden, om do aandacht te vestigen op.de emigratie in Rumelia" vaa Turksche Bulgaren en het verhuizen van Muzelmannen uit Rumoiië naar Tuikjje. Zij schrijft natnuriijk weder een en ander aan do kuiperijen van Rusland toe. De Balgaarsche vergadering zal op 27 dezer onlbonden worden. Vorst Don JoekolT- Korsakoff zal aanstaanden Maandag de nieuwe Kamer openen, welke in last heeft tot de verkiezing van den vorst over te gaan. Generaal Ignatieff, zoowel als de Vorst worden candidat-jn voor den troon genoemd. Men weet, dat ook Aleko-packa een kans heeft.
De krijgstucht dj Russische bazettingstroepen schijnt ved to wenschea to laten. Strenge bevelen zijn van Petersburg gezonden om hierin verbetering te brengen. Da Grieksche quaoitie komt tfca&g met meer drang aan de orde. De circulaire van den Franschen minister Waddiugton betreflende de tnsschenkomst der mogendheden ter gunste van Grieketlmd is raar Berlijn verzonden. De kabinetten van Parij 3, Berlijn, Peteisburg, Weenen en Londen zjjn het ojer dit vraagstuk volkomen eens. Dj honding der Itahaacsche rrgeeri&g is nog onzeker. In hoofdzaak houdt de circulaire aan de grenslijn bij 't Beriijnseli verdrag bepaald, vast. De paus heeft reeds de geestelijkheid der Turksche provinciën op we'ker afstand wordt aangedrongen, ernstig aangemaand zich, ingeval van hacholjjke gebeurtenissen, binnon de wettige grenzen te houden.
Het vraagstuk van Novi-Bazar is nu, wat de verhouding tot Oostonrjjk betreft opgelost. Turksche en Oo'steniijksche troepen zullen de provincio bezetten. Maar thans dagen andere moeilijkheden. Een dépêche der Porte spreekt van een gisting, welko te Novi-Bazar tegen de Oostenrijkers wordt verwekt. Montenegro en Servië* mojten dozo in het leven hebben geroepen. Tuikscho troepen zijn uaur gezonden om do oproerigo beweging tegen tj gaan, die het gesloten verdrag in Albaniü heeft verwekt. De grootvizier heeft oen commissie boaoemd om don staat van zaken in de provinciën Janina en Scutari to onderzoeken. Alles duidt aan, dat in het terecht geduchte Albaniü con uitbarsting wellicht niet verre is.
De Albißoszen, die in Servië waren gevallen, zjju geslagen en uiteengejaagd. Er blijven op Servisch grondgebied nog slechts eenige kleine benden opstandelingen, die vervolgd worden. Verdrevon Albaneezim hebb;n, sterk 3000 man, waaronder twee bataillons nizams, aan het Kaparni-gebergte post gevat. Naar men verneemt staan zjj onder bevel van een pacha, hebben een reserve van 3000 man ei onderhouden gomeenschap met hot Bond te Piizrend.
Op het eiland Candia, dat een poos vergeten scheen, heeft de traagheid of onwil der Forte om do voorgenomon verbeteringen in te voeren, tot regeeringlooßheid gevoerd. Gewapende bendon doorkruisen het land.
De Khedive van Egvpto gaat voort met weg te zenden wio hem mishaagt. Ook de zoon van den onlangs ufgetreden Nubarpacha is [thans ontslagen. Wilson zal, nu hg ontslagen is, spoedig naar Engeland terngkceren. De bankierègroep Delort en Suarez heeft aan de Egyptische ïegeering, op den waarborg doorz'spaeha'sgegeven,4oo,ooo p. st. geleend. Ook beweert men dat do betaling der eerlang vervallen coupons van de geunificeerde schuld en de leening van 1864 zeker is. Voorts heeft de Khodive een staatsraad benoemd uit Europeaneu [en inlanders, en met groote macht bekleed. De Italiaanscho regeering moet bedoten hebben zich zich bij Engeland en Frankrijk aan te sluiten, voor een gemeen schappelijke handeling in de Egyptüche aanga ïegenheden, ter bescherming der nationale belangen.
---


Te Lissabon is bericht ontvangen, dat de Portngeesche kooplieden, die op hut vau den koning van Dahomfy waren genomeo, weder op vrije voeten zijn gesteld. — Er is tprake van den canïeg vaa een spoorweg, welke Frankrijk en Spanje, over de oostelijke Pyreneöo, verbindeo moet. — Het Journal officiü heeft alleen het aantal stemmen vermeld, die op Blanqui waren uitgebracht zonder er bg te voeg dat bjj gekozen is. Het Ministerie ï.i.» * » nietig-verklaring vragen, in de eerste zitting dia de Kamer na hetrecèi zal houder.
Van rcdicalo zijde is besloten Rèclus, de pas geamne.-tieerde communist, kandidaat te stellen voor d-n Pargzergemeenteraad. — De tot dusver bakende uitslag der verkiezingen in Spanje is: Gekozen 225 minüterieelon, 50 constitutioneelen, 7 aanhangers van Castelar, 2 nltramontanen. 13 gematigden, 10 progrossisten, 3 onafbankelijken. Op Cuba zijn 16 ministeiieelen en 8 democraten, op Poitorico 9 ministerieelen, 2 democraten en 4 onafhankelijken gekozen.
---

Socialisme en Communisme in de Vereenigde Staten.
Do eerste «Nationale Conventie" der Socialisten in de Ter. Staten werd den 19 Jen Juli, 1876, gehouden te Philadelphia. Drie vierden der afgevaardigden waren Dait- Echers. Do partjj ward toen georganiz;erd onder den naam van 1) »Workingmen's Party of the U. S." In Dec. '77, vergaderden ze weer en namen den naam aan van ïSocialistio Labor Party 2)." De helft der aanwezigen waren weder Duit-diers. Penns-ylvanie, mot zgn talrijke Daitsche bivolking, die tot in goslachten weigert van de taal, de marieren, gewoonten, volksgeest en denkwijzen des vaderlands afstand te doen, en das niet met het land harer aanneming vereenzelvigd wordt, teelt de moeite Socialisten. Wogcas datvajtklemmen aan taal, enz., werden du Dnit-elier* re .ds gevreesd door den Staatssecretaris Seward. Van allo bestaando «soctiocs" zijn do gioote mesrderhoid Daitschers; dan volgt een mengsel van Bohemers en Franschen, enz. Onder de meerderheid is in Amerika geen gering getal vluchtelingen, die hier do rol vau leider 3 spelen. Ei wordt geloofd, ja openlijk gezegd, dat vorst Bismarck sterk de verhuizing van Socialisten naar de nieuwe wereld voorstaat, on, met staats ■ fondsen voor den geheimen dienst, de onkosten van velen bestrijdt. Het program der Amerikaan scho socialisten oischt allereerst, dat de bronnen en middelen van bestaan, voortbrenging, vervoer on gemeenschap, (Land, Machinerie, Spoorwogen, Telegraafljjnen, Kanalen, enz.) zoodra mogelgk het algemeen eigendom des volks, door de Regeeung worden, om zcodoendo het stelsel van loon of loongeld af te sehaffeu on te vervangen door »coöporativo prodactio" en ean rechtvaardige verdeelug van voordeelen." 2. Acht uren voor een wettigen werkdag, en onderzoek van voedsel, woonhuizen, fabrieken, winkels, enz., ter bewaring van de gezondheid dis volks. 3. Bar.aax, voor nauwkeurige statistieke opgaven , omtrent den toestand van arbeid en arbeiders.
4. Gevangenen Tal niet toegolaton worden om to arbeiden ondor aannemers of corporaties. Door hun lage loonen on de groote voordoeion wordt hot volk benadeeld. 5. Kinderen, onder 14 jaar, wordt het arbeiden voor loon verboden. 6. Kinderen, onder 14 jaar oud, moeten opgevoed worden in de openbare scholen; boeken en benoodigdheden betaalt do regeetiog. 7. Aan vrouwen is verboden «enigen arboid te verrichten, die voor haar gezondheid of zeden nadeelig is; wanneer z|j ge* lijkon dienst met mannen verrichten, ii haar loon ook' geljjk. 8. Stipte wetten zullen den »baos" aansprakelijk maken voor alle ongelukken of lichaamskwetsing der werklieden, indien zulks aan zjjn nalatigheid toe te schrijven is. 1) Werklieden-partjj dor Tereon. Staten. , 2) Social. arbeid, party. • —
9. Loonea moeten in h%t wettige geld des lands en minst eens per week betaald worden.
10. Alle wetten tegen het recht van arbeiders om door werkstaking hooger loon af te dwingen, of anderen daartoe te bewegen, worden herioepen. 11. Alle gerechtshoven zullen vrjj zjjn, opdat e'k kosteloos recht verkrijgt. 12. Indirecte belasting wordt afgeschaft, in plaats er van zal er belasting op inkomen zjjn. Elk betaalt naar zijn vermogen. 13. De regecring is assuradeur en bankier. 14. Wetten zullen rechtstreeks door het volk zulf en niet door wetgevende Kamers gemaakt worden; ook zal de minderheid in vexkiezingen vertegenwoordigd worden. Das zoa de meerderheid niet alleen regeeren. 15. Elk publiek ambtenaar mag te allen tijd vervangen worden door de verkiezing van zijn opvolger; d. w. z.: zoo hg nkt valdoet aan d« verwachting of eisch, wordt hij afgezet." Nog wordt over de afschaffing van landelijke eigendommen voorgesteld, dat eigenaars aan de regeering hun eigendomsbewijzen en rechten afstaan zouden en daarvoor bewijzen van recht om te gebruiken en te genieten ontvangen. Natuurlijk komt daarbij de ontneming van een grooter dan. een zeker getal akkers, opdat het land gtlgkelijk verdeeld worde; want, zoo luidt het verder, >de aarde is des menschen, mitsgaders bare volheid." Daar is in deze bepalingen een en ander, dat billijk en recht genoemd moet worden, zooals 't vorbod van kinderarbeid. Veel ook, dat door niet weinigen gewenscht wordt, cis 't onderzoek van levensmiddelen, vergoeding van kwetsuren in den arbeid verkregen enz. De laatste stelling echter is dwaas, als het staatvergodend Art. 1, en men kan 't slechts betrearen, dat dergelijke revolutionaire beginselen thans worden voortgeplant met verbazende snelheid. Overal zijn er organisaties, die aan elkander verbonden zjjn door stipte regels en geldelijke bijdragen. Elke isectie," ook de kleinste, moet minstens ééns per week vergaderen om de zaak in leven te houden, en zooveel mogeljjk aanhangers te werven. Van elk lid wordt verwacht dat hjj minstens éen sociaal blad leze en er op inteektne. De partij heeft bladen in verschillende talen, waarvan een, te New-York uitgegeven en nog maar éen jaar oud, 10,000 exemplaren per dag uitgeeft. Zij heeft 27 dag- week- en maandbladen, waarvan 16 door Duitschers geschreven worden. Een Socialist getuigt, dut zg zelf verwonderd zijn over hun aangroei: in 10 maanden was hun partg verdubbeld. In Cincinnati worden d-j rocruten elke woek met de wapenen geoefend, en do vrijwilligers komen in grooten getale. Te Cbicago beweren do Socialisten 10,009 stemgerechtigde leien te tellen, en hopen spotdig de stadsregering te bemachtigen. In Penn&yltraniü ïjjn er 60,000 a 90,000, en zij werken en ijveren overal met dweepzieken ernst. Zij roepen de medewerking in der vrouwen, belovende haar gelijke loonen en rechten, en het stemrecht bovendien.
---


De „Pasqulno” van Turijn stelt een aandeelhouder voor, die zijn coupon komt inwisselen bij de bank van Cairo j de kassier is eei krokodil. Onder Let prentje leest men het volgende: Nu Egypte besloten heeft bij alle takken Tan bestuur inboorlingen te gebruiken, zal men zien welke uitwerkicg. dat zal hebben op hen, die hun coupons komen inwisselen.
Er zijn thans in Frankrijk 20,000 schoolbibliotheken met te zamen 2 millioen deolen; in 1878 werden 1 350,0ü0 boeken uitgedeeld. In 18G5 waren er slechts 4CO bibliotheken die 179,000 boeken leenden. Te Tnowraclaw is een erfenisaangelegenheid eindelijk uitgemaakt, die 91 jaar was hangende geweest. Volgens de Katckas heeft tnsseben Teheran en Tanris voor eenige dagen een sterke aardbovine plaats gehad, die meer dan 30 dorpen vernielde.. Den lOden Maart heeft zekere 3. Adendorf op de Z.-Afrikaansche diamantveldon een diamant van 205 kr. gevonden. De steen is voor ƒ 69,600 verkocht aan eenige heeren, die hem 4 dagen later voor ƒ 174,000 aan een Londensch huis overdeden. In de Zwitsersche Alpen bevindt sich| thans, meent men, meer sneeuw dan ooit te voren omstrooks dozen tijd van het jaar. Daaruit volgt, dat de waterstand der rivieren, die uit deze ketens haar oorsprong nemen, ongewoon hoegzal zijn. In den pas van den St. Gothard zijn tweo Italiaansehe werklieden onder een sneeuwval bedolven geraakt en omgekomen. . Ook in den Kaukasus beginnen thans de Nihilisten hun aanslagen. Vermoedelijk althans hebben zty de hand in den woerd, den >3den dezer door Konstantin Slomezki op den chef der politie te Wladikawkas, Nikolay Chabarow, gepleeg J. Ook diens assistent wilde de moordenaar door middel van dolksteken van het leven berooven. Slomezki is gerat en zal voor een krijgsraad terechtstaan.
Mevrouw Racowitza, dezelfde die onlangs haar herinneringen aan Lassalle aan de pers toevertrouwde, waaromtrent we een en ander meedeelden, geeft reeds eenigen tijd met veel M val in een Daitschen schouwburg te Milwauiee (N.- Amerika) voorstellingen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 April.
Z. K. H. Prins Alexinder der Nederlanden is den 22sten dezer te Parijs aangekomen en afgestapt in het Hotel ContintntaL Z. IC. H. de Prins van Oraeje bracht dienzelfden avond zjjn jongeren broeder een bezoek.
---


In ons bericht betreffende den loop der be/olking van Nederland in 1878 is gisteren verzuimd te vermelden, dat het totaal bedraagt 1,972,744 mannen, 2,009,153 vrouwen, te zamen 3,981.897 inwoners.
---


Binnen eenige dagen kan het kon. besluit worden verwacht, waarbij de militaire geneeskundige school te Amsterdam, wat betreft de opleiding voor artsen bij de marine en de koloniën, wordt opgeheven, en cene regeling ter opleiding voor officieren van gezondheid der vloot en voor hét Indi-.che leger wordt vastgesteld, overeenkomstig het advies der commissie van enquête voor de te volgen wjjze van opleiding van militaire artsen, echter eenigizins gewijzigd naar aanleiding der nieuwe geneeskundige wetgeving. Dit koninkljjk besluit zal hoogstwaarschijnlijk binnen kort gevolgd worden door een voorstel tot reorganisatie van den geneeskundigen dienst der marine en van het Ooat-Indische leger, welk voorstel op dit oogenblik bg de beide betrokken departementen een punt van ernstige overweging.uitmaakt. (U, D.)
---


Men deelt aan het. U.D. made, dat de Minister van Waterstaat voorloopig bepaald heeft, dat de spoorweg Amnem-Ngmegea den 15 Jani a. s. voor het publiek verkeer zal worden geopend, ■ '
---


Twee Deensche officieren van de marine: de kapt.-ter-zee Mac Dougall en een officier Tan minderen rang, belast mot een zending van het Deensche krjjgsbeshfa'r, bezoeken tegenwoordig ons land en bezichtigen thans do maritieme etablissementen en de kustverwerkingen in de stelling Tan den Helder.
---


De miliciens der lichting 1878, die niet Toor het blijvend gedeelte zjjn aangewezen, zullen den 26 April a. s. met onbepaald Verlof hmiswaarts worden gezonden.
---


Het bestuur van het genootschap tot bevordering van de Christelijke heiliging van den Zondag heeft den Koning verzocht, wettelijke verordeningen in te voeren, krachtens ;woike, in het bwla;g van de Zondagsrust van althans een deel der spoorweg-beambten, in Nederland alle vervoer en doorvoer van koopmans- of vracht.goe* deren langs de spoorwegen gedurende den Zondag worden verboden,-zoodat de verzending van vrachtgoederon, daags vóór den Zondag in ontvangst genomen, eerst 24 uren later moge plaats hebben en op wog zijnde goederentreinen gedurende den Zondag ztllea moeten stilstaan.
---


In de laatste vergadering in dit winterseizoen, Woensdagavond door da Vereenigicg ter beoefening van de krggsweten-. schap te 'sHaga gehouden, werd de spreekbeurt vorvuld door den kapitein van den generalen staf \V. Rooseboom. .' In eene zeer belangrijke rede behandelde epr. de handhaving onzer neutraliteit in. verband met do Westorscheldo, en.begon daartoe met het groote gewicht te schetsen van deze rivier, met het oog op Antwerpen, bij een oorlog tusschen Frankrijk en Daitschland, en te wijzen op de uiteen-, loopende gevoelens, welke omtrent onze neutraliteit te dier plaatse in de Tweede. Kamer in 1874, bjj de behandeling der vo3tingwot, bestonden. Spr. beschouwde de neutraliteitsquaestie uit het oogpunt van internationaal xeeht, gaf een hUtorisoh overzicht" van de ba*. krompen denkbeelden, die vroeger omtrent de zeevaart bestonden, en deelde mede dat de zaak op do Schelde, achtereenvolgens bg onderscheidene tractaten geregeld, thans in tijd van vrede ook voor vreemde oorlogsschepen geheel vrg ■ is, en dat voor oorlogstoestanden geen bijzondere bepalingen zijn vastgesteld. De vraag of onze Itegeoring de Zuiderzee in v redesti yd kan sluiten voor oorlogsschepen, welke niet-tot de Rijnvaart bekooren, wordt door spr. bevestigend beantwoord ; met betrekking tot de Schelde • verkoeren wjj echter in een anderen toestand; wjj zijn daar beperkt. Na overweging van hetgeen vel* buitenlandscue autoriteiten Op volkenrechtelijk gebied in zulk eene taak als hunne meening doen kennen, is ■pr. van gevoelen dat wg aan onze onzijdigheid niet ta kort dooa, als we in een ■tijjd van een of andere mogendheid tegen België, aan oorlogsschepen van dien Staat vrijen doortocht gunnen door da Wester- Schelde; zjjn3 inziens moot dit vergund worden, zoolang niet duideljjk bewezen is, dat de vaart van vreemde oorlogssohepen door die rivier wel eene schending onzer neutraliteit is.
Eindeljjk wees de heer R. op het groote belang van Ter Nenzen, niet ter handhaving van onze onzijdigheid, maar in geval van een oorlog tusschen Belgiß en ons land. De heeren Bobidó van der Aa en Van der Hoeven waren het mat den spr. principieel niet eens; zij waren veeleer van een tegenovergesteld gevoelen, en meenden dat het beletten aan vreemde oorlogsschepen om do Schelde op te varen geen schending van onze onzijdigheid is, want deze rivier behoort evenzeer tot het gebied van onzen Staat als de Rijn.lJsel en andere rivieren; wjj oefenen ook daar onze Eonvereiniteitsrechten uit. Aan dit langdurige, zeer levendige debat werd voorta nog deelgenomen door de hh. Smith, Hoogenboom, y. Zaïjlen, Boogaard en den spreker.
---

