Propaganda.
IL De hoofdrol in het drijven van deze propaganda moet, buiten alle kijf en quuestie, worden toegewezen aan de Kiesvereenigingen; maar die dan ook, om aan die roeping te kunnen beantwoorden, heel wat anders worden moeten, dan ze dusver voor het grooter deel zijn. Nu toch bestaan onze Kiesvereenigingen, voor verre het meerder deel, hoogstens uit een kleine honderd leden, waarvan, als het op zijn best gaat, misschien een veertig, vijftig opkomen, om in der haast, ter loops, zonder kalmte tot overleg en beraad, den candidaat te stellen, die de vlaggedrager van ons beginsel bij de eerstkomende stembus zal zijn. Dit maakt dat de kosten eener verkiezing, die toch bij zeer matige berekening licht een /.ia 500 beloopen, voor dit kleine getal leden te drukkend worden en van buiten af suppletie doen zoeken.
Hierdoor ontstaat dan weer het ongerief, dat men zeer aanmerkelijke moeite heeft, om een thesaurier te vinden, die bereid is het risico van deze finantieele moeilijkheid op zich te nemen; en niet minder het nop; ernstiger gevaar, dat men als Verceniging afhankelijk wordt van één of twee meergegoede geestverwanten, die op licht begrijpelijke wijze voor hun goed geld dan ook liefst een goede stem in het kapittel hebben, en niet zelden, de vormen van kieschheid zelfs uit het oog verliezend, bij de toezending van hun gelden tevens de opgave sturen van den candidaat, dien ze het liefst zagen gesteld. En nu weten we, God zij lof, ook uitnemend goed, dat dergelijke stuitende practyken dusver nog meest op vrij krasse en tamelijk gevoelige wijze zijn afgestuit, op den fleren vrijheidszin onzer besturen, die alles dulden, alles dragen, alles velen kunnen, maar alleen nooit gedogen zouden, dat ge over hen te »heerschappen" kwaamt. Maar desniettemin zij toch met ernst, zij met aandrang, zij met klem en nadruk gevraagd, of zulk een toestand niet principieel onhoudbaar is en naar aard en wezen strijdt met ons beginsel. Een Kiesvereeniging, die goed is voor Liberalen en Conservatieven, is daarom voor ons nog niet goed. Lieden, ja, die, gelijk de Liberalen en Conservatieven, des zins en meenens zijn, dat het bestuur van 's lands zaken naar inzicht van menschelijke wijsheid moet gedreven worden, en die practisch er maar op uit zijn om eerst de Kamerzetels, dan de ministerieele fauteuils, en, door dat gestoelte der eere als instrument, alle posten en winst- en eeregevende betrekkingen in den lande aan zich te trekken, ja, zulke lieden, dat spreekt van zelf, komen met zulke miniatuur-Kiesvereenigingen, waar eenige candidaat-Kamerleden en aspirant-Ministers en voorts een enkele plattelands notabiliteit alles afdoen en regelen en pasklaar maken, uitnemend wel uit. Voor wat niet even knap en intelligent en geleerd is, heeft dit keurcorps van het »denkend deel der natie" niets dan de diepste minachting over. Dat volk, zelfs dat kiezersvolk, "dat de wet niet kent, telt in hun oog eenvoudig niet mee, en mag dan ook geen anderen dienst dan koelie-dienst verrichten, d. w. z. achter hen aanloopen, hun wapentuig en ammunitie dragen, en voorts knecht spelen bij den grooten heer. Bij Liberalen en Conservatieven past en hoort dit vooze kiesvereenigingswezen dus bij het stelsel. De progressieven onder hen uitgezonderd, zal noch kan het bij hen coit r.ndcrs worden. Die wezenlooze, kreupele, krukkende kiesvereenigingen, die heel het Constitutioneele staatsieven tot een belaching maken, zijn metterdaad een noodzakelijke schepping van hun onvrijzinnigen geest. Maar kan, mag dat een reden voor ons zijn om ons op deu duur met diezelfde loome, onhandelbare, onbezielde krukken te behelpen? Of mogen we in de Oost niet in een stoombarkas de kreeken opstoomen, omdat de inlander) nu eenmaal gewoon is ze op te roeien in zijn ranke, slanke, slingerende kano? En zouden ook wij zoo niet het recht en den plicht hebben, om op Constitutioneel terrein onze scheepjes van vaster en beter constructie in de vaart te brengen, omdat van de werven, die vóór ons afleverden, nog zelden iets anders afliep dan een flotille-vaartuig oudmodel ? Ons dunkt, op die vraag kan het antwoord; niet twijfelachtig zijn. Nabootsen is de eere van het Antirevolutionair beginsel onwaardig, en zélf bouwen, naar eigen levensdrang en onze eigenaardige behoefte, moet ook op het stuk van kiesvereenigingen onze leus zijn. En dat we dit zoo kras en stellig uitspreken, is niet, als beeldden we ons in, dat de invloed van ons blad dit nieuwe leven scheppen kan, maar overmits ons blad, ook hierin slechts orgaan zijnde, om het dien kant uit te sturen, slechts een oog hoeft te hebben voor wat reeds ontkiemde en slechts klanken behoeft te geven aan wat in het leven zelf reeds uitsproot. Zie b.v. Dokkum! Een district wasr nog nooit één der onzen gekozen is! Waar de Liberalen nog alles in hebben! Waar de Bergsma's nog voor de Solon's onzer eeuw bekend staan en Groen nog te boek staat als een achterlijk gebleven dweper! En toch, in dat dusver voor ons nog onvruchtbare district is vanzelf, geheel op natuurlijke wijs, eenvoudig omdat men de groei kracht van het leven aandorst, allengs een kiesvereeniging als een reusachtige boom opgeschoten, die nu reeds bij de achthonderd leden telt, die meeting na meeting houdt, die een eigen orgaan bezit en met kloekheid en beslistheid optreedt. Waarom nu, zoo vragen we, kan dat in Dokkum en kan dit niet in Leiden, Gouda, Gorkum of Hilversum, waar men zelfs Antirevolutionairen gekozen kreeg? Metterdaad is er dan ook voor deze zonderlinge tegenstrijdigheid geen andere verklaring te vinden, dan dat men in het Zuiden en midden des lands nog op de oude krukken is blijven voortsukkelen, en naliet zich ernstig rekenschap te geven van de geheel andere eischen, die de politiek geheel gewijzigde toestand ons stelt. Geen andere verklaring, dan dat men aan een kiesvereeniging nog geen hooger beteekenis toekent, dan van een » machine, dienstdoende om een candidaat te produceeren." Of, beter nog gezegd, dat men het tooverwoord van propaganda nog nooit in zijn ziel heelt laten dringen; en dus al zeer wel tevreden was, indien men maar het stemmencijfer nog eens haalde, dat men vroeger eens met veel inspanning had bereikt. Welnu, aan dien door niets te rechtvaardigen toestand behoort een einde te komen, en de hand dient aan den ploeg geslagen, om eerlang onze Antirevolutionaire kiesvereeningen ook antirevolutionair in hun saamstelling en wijze van werking te doen zijn. Nog onlangs kon men in het Journal de Qenève ongeveer dit vleiend getuigenis lezen: »De antirevolutionaire partij neemt ongemerkt maar gestadig in kracht en aantal van aanhangers toe, en onder de Liberalen maakt men zich waarlijk niet langer diets, dat het overbodig zou zijn, met deze alles behalve reactionaire tegenstanders te rekenen. Vooral nu deze jonge partij een breed uitgewerkt program opstelde, dat aan alle vrijzinnige aspiratien der vrijheidlievendc burgerij voldoet, zal men op ernstigen tegenweer bedacht moeten zijn!" Nu weet men, hoe de liberalistische correspondenten naar de buitenlandsche bladen in den regel weinig anders overbrieven, dan.dat wij »Rockschrittler" en »Mücker" en »Piëtisten" en »ProtejB« tantsche clericalen of Jezuiten" • zij n.' Zoodat er dan toch metterdaad in Liberale kringen, öj het Volkspetitionnement,.al zsggen ze het niet, eenandere dunk over de beteekenis van onze partij aan het opkomen schijnt te wezen. Maar hoever die keer ia de begrippen i ook reeds kwam, hiervan kunnen de Libe- i raüsten gerust zijn: >Zoolang ze ons nog in de kiesbootjes van hun eigen model zien varen, is alle bezorgdheid overbodig. Dan hebben ze niets van ons te vreezen. En zijn we volmaakt schadeloos!"
Kwam het uo daarentegen vroeg of laat toe, dat l>>kkum navolging vond; dat mes het onp. ssende van die schoenen bij ónze voeten m ging zien; en dus met ernste, alom ii A<a lande, in al onze kringen, naar . ;sel van een eigen leest ging vragen, j laa'. de Liberalen en Conservatieven dan hun hoede zijn, want dan zijn we niet u eer schadeloos, dan zouden we wel terdege gevaarlijk worden, en het nu ver&irooide corps van eenzame zwervers als een macht komen te staan in het land. En toch, daar bestaat meer kans op, dan men zich wel inbeeldt. Dokkum is er al bijna! Voor Delft sloeg het Weekblad van Delft nog kort geleden een gelijkluidenden toon aan. Zeeland, dat een vorig jaar bijna voor goed verloren scheen, is door de energie en de mannentrouw van onze vrienden weer op schitterende wijze voor het Antirevolutionaire beginsel gered. Bovendien, we hebben nu een Program. Er is nu een niet meer gecontesteerd, maar door heel het land als geldig en wettig erkend Centraal-Comité. Er is nu een drietal mannen, aan wie officieel de leiding van onze groep is opgedragen. De kansen zijn dus, vooral met het onwegcijferbaar Volkspetilionnement in den rug, verre van versiimmerd; eer merkbaar beter geworden. Als we nu maar den moed hebben, om duchtig propaganda te drijven, d. i. om op te eischen wat we nog niet hebben. Indien we het nu maar aandurven, om niet den beginselstrijd aan het succes van dé stembus, maar den stembusstrijd aan het succes van onze beginselendienstbaar te maken. Bovenal, indien de locale leiders nu maar hun heoge roeping begrijpen, om dit kostlijk oogenblik niet ongebruikt te laten voorbij gaan, maar, het ijzer smedend terwijl het heet is, nu, nu alles in gisting, alles in beweging geraakt, nu juist hun Kiesvereenigingen naar Antirevolutionair model te hervormen. Over dat > model" een volgend maal.
---

Buitenland.
Terwijl de geldigheid der verkiezing van den eenen revolutionair nog onbeslist is, eu waarschijnlijk niet zal erkend worden, konden we reeds gisteren berichten, dat een geestverwant van Rlanqui candidaat gesteld is, thans te Parjjs brj do Moi-vorkiezing voor den gemeenteraad. Men weet, dat dozo laatste uit radicalen bestaat en wol geen bezwaar zal maken Hechts jn haar midden to ontvangen; Roclus- is 'de bekende &ardrgkskuridige, die wegens vdeolneruing aan de Commune, gevangen genomen, op .aandringen Van Ëngelscho vrienden niot naar N.-Caledoniö werd gozonden, maar enkel v-rbannen. Hjj behoort tit dt geaiti. nustieorden. De radicalen gaan intusschen onbeschaamd voort partij voor Bliuqui te trekken. Be- Lalvj 't reeds gemelde, beweert de Rêp. Frans. nog, dat Blanqui »een veroordeelde is, tiie volgens bekend gematigde lieden niet had moeten vervolgd worden." Dit zjjn natuurlijk gematigden ala b. v. Gambetta. De Marseülaise noemt in dichterljjk proza Blanqui's verkiezing een >oorvjjg," en werkt het beeld aldus uit: >Da vier vingeis en de hand hebben hun indruk op 't gelaat van Waddingtons kabinet achtergelaten. Na dezen stoot door €000 stembriefjes, blgft der regeering niets over dan in de schulp te kruipen, dat is, haar wet van gedeeltetelg ke amnestie te herroepen, en voor alle bannelingen in N.-Cüledonië de poorten van Frankrijk te openen; zg zullen er in elk geval toch wel binnenkomen."
In spijt van dergelijke fraaie vergelijkingen is de kans van bianqui slecht; krijgt bij ook gratie, dan is hij nog niet geamnestieerd en men is weinig gevorderd. Natuurlijk is 't den radicalen meer om bet hot beginsel dan om den persoon te doen. Het ontwerp van wet op 't onderwijs van den minister Ferry heeft in den laatsten tijd, vooral van de zijde der geestelijkheid, hevige aanvallen te verduren gehad. De regeering begint naar 't schijnt bevreesd te worden voor de gavolgen. Deswege heeft de minister van binnenlandsehe zaken den herderlijken brief van den aartsbisschop van As, over o'et vraagstuk van het onderwijs, r.aa- d;n Raad van State verwezen, wijl dit schrjjveo, naar men beweert, een overtreding der wet is. De regeering, wordt er bijgevoegd, heeft de vertoógen der bisschoppen, in den vorm van petitiën en brochures, en onder een beroep op de vrijheid van het gemeene recht, niet willen beletten. Zy heeft echter, naar men verzekert, het stellige besluit genomen, om een polemiek te verhinderen, in den vorm van herderlijke geschriften, bestemd om van den kansel gelezen te worden en de staatkunde in de uitoefening van den eeredienft te mengen. Dat dit alles olie in 't vuur zal zjjn behoeft nauw gezegd te worden.
In Rusland begint men de mctljjkheid te ondervinden, die de ni'. voering der buitengewone maatregelen met zich brengt onder de tegenwoordige omstandigheden. De volbrenging van generaal Goürko's voorschrift, om aan elk tuis een portier aan te stellen, stuit op groots zwarigheden, daar het geheime comité met plakkaten heeft laten bekend maken, dit alles, die zuik een post als portier aannamen, mat den dood bedreigd werden. Men weet, dat met ds bedreigingen van genoemd comité tot nog toe niet viel te spotten. Niemand durft zich daarom voor die betrekking aanmelden, en generaal Gourko zal verplicht zijn, de soldaten als portiers ook aan de particuliere woningen dienst t* laten does. Voor den krijgsraad te Petersburg is gisteren het eerste geval gekomen, onder toepassing der bepalingen, betreffende een bespoedigde behandeling, 't Betrof een zaak tegen den officier Dnbrowin, die bg een huiszoeking op de gendarmes geschoten heeft. Reeds heden begint eennieuw geding tegen drie te Koningsbergen gevatte Russische studenten, die van hoogverraad worden beschuldigd.
De grijze generaal Garibaldi speelt than3 al een zeer- zonderlinge en bedroevende rol. In Rome, onder de oogen des konings, beraadt hjj met zjjn geestverwanten over de beste wij* om Italië tot een republiek te maken, en zoo het huis van Savoye te doen vallen. Dat hij 't ernstig opnoemt bewijst ons bericht van deze week, dat de inspanning hem ongesteld gemaakt had. Reeds heeft hij der vergadering van democraten het plan eener nieuwe staatsregeling voorgelegd. Dat was haar echter te sterk of liever te vroeg, en de zaak werd niet behandeld. Dit alles doet Garibaldi, terwijl lij van den koning dio lange gesprekken met hem houdt, allerlei eerbewijzen ontvangt en aanneemt. Het ware van de zaak te vatten is minder gemakkelijk. Alloeri weet ieder wat groote verplichtingen het huis van Savoye aan den koenen, vermetel-dapperen dictator van SiciliS heeft, die voor Victor Emmannël half Italië in enkele maanden veroverde; ook is een deel van het ministerie niet zoo warseh van democratisch drjjvên om het met kracht togen te gaan. De Ccipitale, meldt dat Garibaldi, bjj het ontyaugen«eener deputatie voor 't onbe.Vrijd Italië," beloofde alles te zullen opofferen om het nationale werk te voltooien. Hij nam daarop het initiatief tot een inschrijving voor het aunkoopon van een millio-n geweren om de natie te wapenen. Ook bracht hij heilgroet toe aan de provinciën Istria, Triest en Trente.
in Bes fingeiscao pariömmiu jn, iviuma we gisteren berichtten, een bespreking der motie aanhangig, die vermindering der uitgaven verlangt. We wezen daarover •prekend, op de redenen van buitenland■chen aard die aan het voorstel kracht tillen bijzetten. In het binnenland is eveneens de toestand, naar reeds werd aangestipt, niet bemoedigend. De be3te thermometer voor den «tand der zaken is in deze de Bank. Zooals dezer dagen bleek, bedraagt, haar reserve 19 millioen, de deposito's 32 mill. en de goudvoorraad ruim 33 mill. Znlk een reusachtige opeenhooping van ongebruikt kapitaal bewijst zonneklaar, dat de geestkracht tot net scheppen van nieuwe wegen voor verbruik ontbreekt. Alleen daardoor kan men het voortdurend stijgen van werkelijk goede fondsen, als consols enz. verklaren. Het publiek zoekt die dan ook ijverig. De Vereenigde Staten doen met den lagen prijs van 't geld en den haait, waarmCe men zijn kapitaal veilig zoekt te plaatsen, hun voordeel. De zoogenaamde slechte tijden hebben ten minste dit goede, dat het publiek, door de treurige ondervinding — adres aan Egypte — wjjs geworden, het speculeeren laat varen en alleen betrouwbare fondsen koopt. Het raadzame eener verklaring van neutraliteit in den oorlog in Zuid-Amerika wordt thans door de Engelsche regeering overwogen. De Birmeesche ministers verklaren 't bericht voor onwaar, dat de Koning van geen vergelijk met Engeland wil hooren. Ontvangen berichten doen vermoeden, dat Perzie geen operaties tegen Herat (Afghanistan) ondernomen hoeft.
De heftige taal en do min aangename bejegening, waaraan zich de bekende ultramontaansche woordvoerder Sigl in Beieren vaak te buiten gaat, hebben in het Vaticaan misnoegen verwekt. De kardinaalstaatssecretaris Nina spreekt, in een schrijven aan den aartsbisschop van Mnnchen, over Sigl's handelingen tegenover de kerkeljjke overheden een berisping uit. Vooral de nuntius Masella moet het doel der aanvallen zgn geweest van Sigl, die pausehjker wou wezen dan de paus, en nu tot loon een bestraffing krijgt. De kardinaal wil den geestelijken en verderen geloovigen aangeraden hebben, zich Tan Sigl's blad het Vaterland af te keeren •n wil zelfs den Pieterspenning niet aannemen van wie met de kerkelijke overheid spot, en den vertegenwoordiger vati den paus door 't slijk haalt. De aartsbisschop heeft aan bet bevel van den kardinaal voldaan. Het Vaterland maakt den brief openbaar, en voegt er bg, dat deze slag de smartelijkst denkbare is, want hg komt van Rome waarvoor het blad zooveel gestreden en geleden hoeft. Toch wil de heer Sigl toonen, dat bij in waarheid Katholiek is, en zich aan de kerkelijke macht onderwerpen. Heeft hg tegen den nuntius optredend verkeerd zoo buigt hg voor de berisping en verdraagt alles zonder morren.
Zeer overgegeven — maar ook 't eenige dat overschiet! Te Bremen begint tha»B groote verdeeldheid te heersenen, over vorst Bismarck's voorstel om een recht te heffen op waren, indirect ingevoerd. Donderdag had de afj-evaard'.gde Mosle een vergadering bijeengeroepen, die door 8000 personen werd bijgewoond en zich verklaarde vóór den Surtaxa d'entrepSt, evenals voor Bismarek's geheel e nieuwe financiSele politiek. Tegelgkertgd echter werd door den afgevaardigde Msver een vergadering geleid, door 1300 personen bijgewoond, waarin men zich tegen den Swrtaxo en tegen Bismarek's politiek uitsprak.
---

Monsterverbond.
De Gelderlander doet het voorstel om voor de «/«««-Stembus het Monsterverbond te herstellen en de Roomschen, Antirevolutionairen en Conservatieven saam te doen gaan. Hierin is tweeërlei dat ons bevalt, en tweeërlei dat ons tegenstaat. Ons bevalt, dat de Gelderlander publieke behandeling van zulk een saamwerking zou willen. Geen achterbaks mompelen, maar toeslaan van het accoord op de volle markt, met de redactie van N. Jïott., Vaderland en Handelsblad als getuigen. En ons bevalt ook de politieke gedachte, om niet maar losjes weg saam den weg op te loopen, maar een accoord te sluiten met bedingen. Maar tegen staat ons, dat de Gelderlander verzuimt, de gevolmachtigden te noemen, die bekwaam en willig zjjn om een contract te sluiten, dat de partgen bindt die ze achter zich hebben. En tegen eveneens, dat eb als maatstaf van toerekening van candidaten eenvoudig de partgen ais, van geljjke kracht onderstelt. ' Na il het een vrg duidelgk feit, dat benoorden Moerdjjk (en het land bezuiden Moerdijk houdt ze buiten het contract) de verhemding ongeveer is : 50 Antirevolutionairen tegen 35 Roomschen on 15 Conservatieven. Daar nu is geen rekening mefl gehouden 1 En toch, do Gelderlander bedenke wel, dat, iudien men eenmaal er toe overging, om op het politieke rangeerterrein t o gaan regelen, niet alleen de tre'uon een letter krijgen, maar ook een cijfer de wagens die de treinen eailmstollen.
---

Hoor wie het zegt.
De Tijd kon er toe bosluiten, ons artikel ov«r den »Koning in zijn hoofdstad" ei'n onbeschaamdheid tu noemen. Zonden we dan ook mogen vernomen welk woord de Tijd in haar woordenboek overhoudt, om de schandelijke wjjze te qualificeeren, waarop Abt Brouwers ea consorten onze ' Oranjevorsten door het eljjk hebben gesleurd? Over de zaak zelve twisten wenatunr- Ijjk niet. Te dien opzichte moet ieder blad zijn roepin? kennen; en met het oog daarop kunnen we den wensch slechts uitspreken, dat de Tijd een volgend maal aan min »godvruchtige" en min »ernstige" bladen de droeve taak overlate, om een slag in tiet aangezicht te geven aan de schitterende figuren onder haar eigen Kerkvorsten, die geheel dezelfde tactiek tegenover de machtigen der aaide gevolgd hebben als wjj. Wat we alleen hier nog aan toe willen voegen, is, dat het geïncrimineerde artikel onder de Antirevolutionnaiten zeer bijzondere sympathie heeft ontmoet. En dat, let wel, niet alleen ender boeren en burgerlui; maar ook onder mannen van rang en naam en hooge positie, die, geheel ongezocht, èn mondeling èn schriftelijk hunne warme instemming met dit h. i. luitnemenda en liefdevolle woord" wel wildcu betuigen. Wijl nu deze heeren, die met het Hof in gestadig contact zijn, vrij wat beter dan de redactie van de Tijd weten, wat voor de hofktingen voegzaam is, durven we ons vleien, dat, nam men ook in die sfeer van de Roomsche critick kennis, de gesteldheid op waarheid boven vleitaal ons ook daar nog ons proces tegenover de Tijd zou doen winnen.
---

De dubbele ebbe in 1672.
Dr. R. Fruin heeft in de Bijdragen van Xijnoff een keurig opstel over dit betwiste punt geplaatst, hem leidende tot daw slotsom:
1. Er heefc wel ter dege e?n ebbe van 12 uur plaats gehad; 2. Deze ebbe kwam voor in Augustus 1673, niet in '72; 3. Zulk een ebbe van twaalf uur is wel zeldzaam, maar komt toch meer voor; 4. De landinz der Engelschen in 1673 is meer door de Ru> ters vloot, die op Schoor.evelt lag, tegergehouden dan door deze ebbe; en 5. l'e stormwind van 1672 en de ebbe van 1673 zjjn in het volksverhaal reeds in 1674 Südmtegroeid. Schoon en onpartijdig is het slot van dit stuk, dat wo hier overnemen: Maar zullen wij ze uit dien hoofde minachtend te recht wijzen, gelijk de heeren Van Vloten en ïs'nycns zich veroorloven te doen? Zullen wjj hea „wonderzieke landzaten" noemen, .die uit goedgeloovige wonderzucht aan de dubbele ebbe het denkbeeldig aanzijn schonken", of Calvinisten, ,die zich het uitverkoren Israël onder de Heidenen waanden te zijn?" Ik voor mij deel. zoo min als een van beide heeren, de wereldbeschouwing der vaderen, maar ik heb toch beter dunk van den oorsprong van hun geloef, gelijk het zich ook in dit wonderverhaal openbaart. Geen eigenwaan, geen zelfverheffing boven andere natiën, deed hen geloov n dat de Heer der heirscharen met ben ten strijde trok, maar mistrouwen op eigen macht en vertrouwen ep de liefderijke Voorzienigheid, die met hetzelfde recht in de lotgevellen der volken als in het leven van etn ieder ondersteld mag worden. Niet aan hun bijzondere verdiensten, maar aan Gods vrije genade dankten zij hnn redding uit den nood, en zij toonden zich, door aan te nemen dat God nog steeds wonderen deed voor die op Hem betrouwden, volstrekt niet wonderzuchtiger dan het rechtzinnige Christengeloof meebracht Dat dit gelorf zich in 1672, te midden van zooveel rampspoeden benauwdheid, luider en stelliger uitte dan in kalmer dagen, wien kan het verwonderen? Uit dien hoefde verdient het verhaal der wonderbaarlijke ebbe, nu het zijn historischen grondslag verloren beeft, toch neg steeds in de Geschiedenis des Vaderlands vermeld te worden, als een blijk van de verootmoediging en de vroomheid van het toen levende geslacht, dat onder de leiding van Willem 111 en De Kuyter zich wakker weerde en aan het gevaar ontworstelde, maar in plaats van zich op eigen moed en kracht te verheffen, nederig en dankbaar de eer der overwinning aan den A-H.eihoogste toekende. Ia dit niet naar billijkheid geoordeeld?
---

