
Naar men verzekert, zal de paus binnenkort een stuk openbaar maken, houdende een uitr.oodiging aan de verschillende regeeringen, om zich te verstaan over de middelen tot genezing van de kwalen waaraan C by "woordige maatschappij lijdt, eu • ■*':"'j-" -ilisme te bestrijden. Volgens de o>»w.-.*.>. .omano is het bericht aangaande een brief van den koning der Pelgen aan den paus en een antwoord van laatstgenoemde een verzinsel. Brieven nit Itiliö te Pmij* ontvangen melden dat Garibaldi toebereidselen maakt tegen Trente. — De werkstaking onder de mijnwerkers van Durham wordt als geëindigd beschouwd. Dinsdag zal de arbeid in bijna alle mijnen hervat worden. — Don Carlos heeft, in een Italiaan?ch blad het bericht doen tegenspreken, onlai)g3 verspreid, als zou hij aan den paus boloofd hebben van zjjn rechten op de Spaansche kroon af te zien en zich niet meer met staatkunde te bemoeien. — 1200 werklieden in een fabriek van z|jden stoffen te Lyon, hebben besloten den arbeid te staken. — Omtrent Afghanistan wordt bericht dat den 22sten een afdeelingßritsehe troepen te Mhairwais door 1200 Mohrr-.unds werd omringd. De uitslag van het daarop volgend- gevecht was, dat men had aan Britscbe zijde 25, aan den kant des vijands 74 doeden en gekwetsten.
---

Jongedochters „naar de elschen des tijds.” Een getuigenis uit Duitschland, voor Nederland niet gansch onnut.
»Een gelukkig gesternte," zoo zegt de geestige schrijver van di; opstel, >bracht in mijn bezit het thans aanhangig program tvoor jongedochters die de hoogere meisjesschool hebben verlaten en hun opvoeding naar de eischen des tjjds voltooien willen." Schoon de leer van de Projectie en de Differentiaalrekening er nog niet uitdrukkelijk in zijn genoemd, mag men toch verwachten dat twee zoo gewichtige dingen voor den geest en 't gemoed van jonge meisjes niet zullen vergeten worden. Er bestaat evenveel aanleiding voor hen toe, al» voor een geneesheer om Grieksch te leeren, wegens ren paar honderd vakwoorden, of voor een natuutkenner Arabisch, wijl er Arabische namen van sterren zijnl Het program belooft nevens de gewone leervakken, onderwijs in 't Boetseeren, Meetkunst, Perspectief, Schilderen in aquarel, olieverf en op porselein, Opvoedkunde, Gezondheidsleer, Zielkunde en Onderwijskunde; benerenß practische oefeningen in 't Bewaarschool-onderwjjs. Ook van Huishoudkunde, r.aar bepaalde theorie (wellicht volgens die van Gö'ihe) en practijk wordt gesproken. De jonge dames zullen dus niet over leegen tijd klagen. Wat echter op dit bonte program — 't il helaas geen zeldzaamheid meer — geheel ontbreekt is datgeen wat de Heiland bedoelde toen hij sprak: »Een ding ontbreekt u!" Do vrouwelijke opvoedkundigen schijnen voor Godsdienst in dit fraai program geen plaats geweten te hebben. Wiiar 't heen moet met o: ze jongo dochters, of Amerika's voorbeeld dan niet uftchrikt, vra-igt men zich onwillekeurig af. Maar dat is niets. Onze vrouwen moeten wandelende Encychpaeiii ie praenumerant'at worden, als Basedow zegt. Veel moetm ze weten, en daarbij krijsen zij wat holle klanken toe over vorming van geest t n gemoed. Niet eens welstaanshalve wordt t> midden van al het opgesomde etagure.moois het Christendom genoemd.
Daarvoor is de catechisatie zal men antwoorden. Maar heeft dan een moeder voor kaar kinderen nooit een dieper bjjbelkenr is en begrip, nooit eon zelfstandiger inzicht in de openbaring noodig, dan zelfs de catechisatie kan geven? Laat men onze netjes maar eerst op alle scholen op de beschreven vqjs opvoeden, en de eenige vasto grondslag uit het familieleven zul zijn weggenomen. Aan de schoone woordoa van l arte-vorming en idealisme zonder den esnigen groudslag van den godsdienst gelooft toen niemand meer, het minst voor het vrouwelijk geslacht. Al het boetseeren en alle perspectief zal niot verhinderen dat we eindeljjk werkeljjk dames te zien krjjgen, gehjk. ze thans in Spii'lhagen's romans, in Heyse's of Lindau's novellen met, min of meer versuft de moraal prediken. \fg zullen dan do typon bewonderen Tan een nog heerlijker jong geslacht, dan dat hetwelk het Athene van Perikles enAspasia zoo aantrekkelijk maakte. Daar moet nog wel een eind weegs voor afgelegd worden, maar Duitschland is toch zoo heel ver niet meer van Athene verwijderd.
---


Dezer dagen liep een arbeider, die reeds meer heeft gevangen gezeten, op een policieagent te Berijn toe, en verzocht dezen hem gevangen te nemen. Dé dienaar weigerde, waarop de ander een steen greep en dien door 't r*am van een sigarenwinkel wierp, zoodat een dure, groote ruit brak. De arbeider kreeg ; n zijn zin.
Te Ruhrort heeft in de Keizershaven de eerste proef plaats gehad met de verlichting door middel van electrisch licht. Te dien einde had men een toea+el van 20 meter hoogte boven bet nivean van den spoorwegdijk opgericht. De lichttoestel "as van Siemeoa en Halske te Berlijn, en werd gerekend een sterkte van normaalkaarsen te produeeeren. In een kring 'an 400 meter was het dagheldcr, en op 150 meter afstand kon b. v. een c<rorant goed worden gelezen. Bij de tweede proef zon men daarbij parabolische spiegele aanwenden.
Den 15 Mei zal te Parijs, onder voorzitterschap van den heer de Lessepa, een internationaal congres gehouden worden, om te beraadslagen over de zeven plannen ter deorgraving van de landengte van Panama.
Hoe groot de n»od te Parijs geklommen ia, en hoezeer (?) daarom de revolntie er een gunstig arbeidsveld vindt, blgkt wel hieruit, dat 1 op de 17 inwoners der Fransche hoofdstad armlastig ia. Niet minder dan 44,000 huisgezinnen, met 113,000 personen moeten door het openbaar armbestuur bedeeld worde». Het budget der armenkas bedraagt niet minder dan 25 millioen, en daaruit krijgt ieder gezin een schamele bedeeling. En nu heeft n«g de bijzondere liefddadigheid haar duizenden armen. (3t.)
Hij het debat over de onderwijswet in de Belgische Kamer wees de heer Kervyn de Lettenhovo er o. a. op hoe, wat de Nederlandsche wet betreft, deze moreel en finantieel zoo slecht door het lmd is ontvangen, dat wen het nog niet gewaagd heeft er uitvoering aan te geven. Hij b"- toogde hoe Gnizot, op gestrenge wijze het officieel en godsdienstig onderwijs, geboren uit de omwenteling van 1545 veroordeeld heeft, en Thiers gezegd heeft, dat onderwijs zonder godsdienst onmopelijk is. Hij herinnerde, dat de heer Forster, in Engeland heeft verklaard, dat hij volkomen vrijheid voor het godsdienstonderwijs wil en een niet minder groote vrijheid voor de vaders van hnisgtzinnen om hnn kinderen van dit onderwijs uit te zonderen; en dat, John Knssell steeds van oordeel was, dat de godsdienst van het onderwas niet uitgesloten moet worden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 April.
HH. MM. da Koning en de Koningin zullen zich den sden Mei naar het Loo begevsn, om er tot het begin van Augustus te verblijven.
---


De toestand van den heer Jhr. Mr. van den Berch van Heemstede, lid van de Tweede Kamer, was Zaterdag vrjj redelijk.
---


Naar de Zie. Ct. verneemt, heeft Z.M. de Koning vergunning verleend tot voortzetting der verveningen in het Ie dgksdistrict in Overij«el, waarnaar met zoo veel verlangen werd uitgezien.
---


De heer A.W. Sijthoff, boekdrukker en uitgever te Leiden, heeft zich ter zake van zijn bekend geschil met de administratie van 's rjjks belastingen (het gelijk stellen van stoomdrukpersen met molen-) tot de Tweode Kamer gewend. Hij verzoekt, dat do Kamer bare medewerking verleene om e>>uo wijziging der Wet van 21 Mei 1819 (Staatsblad No. 34), houdende eene nieuwe ordonnantie op het Recht van Patent, te bevorderen, met het gevolg, d*t do bezwaren, welke uit de bestaande Wet voor de boekdrukkesr, die letterkundige werken drukken en uitgeven, voortvloeien, worden opgeheven, en door vrijgevige, met de eischen van de vrijheid der drukpers overeenkomstige voorschriften worden vervangen.
---

De eerste mailboot van Amsterdam naar Batavia.
Te midden dor feestweek, vierde Amsterdam eergisteren een leest, dat, ofschoon in geenerlei betrekking tot het bezoek van den Koning en van do Koningin aan de Hoofdstad staande, eene merkwaardige bladzjjdo in do geschiedenis van onze koopstad zal zijn, en voorzeker, indien onze stad vanwege het bezoek van HK. MM. niet alreeds in feesttooi wa«, radon to over zou hebben gebodon, om hot feestgewaad aan to trekken, en to jabolen over de gebeurtenis van dien dag. Zaterdag jl. toch vertrok voor do eerste maal eon stoomschip van de Maatschappij Nederland, do Prins van Oranje, kapt R. Berkelbnch van den Sprenkel, direct van Amsterdam naar TUtavi-, waarmede om gorcgeldo dienst om de veertien dageu tusschen Nederland en India geopend werd. Da Maatschappij Nederland bad velen, van wie zij meende, en zooals bleek niet ten onrechte, dat zjj in deze gebeurtenis levendig belang, stelden, nitgenoodigd met hunne dames om het vertrek van dit stoomschip bij te wonen en het een eindweegs, zoo men wilde tot aan Zee, uitgeleide te doen. Allen wien dit mogelijk was, hadden aan die uitnoodiging gaarne gevolg gegeven, en, naar wij vernamen, nog velen hadden der Maatschappij bunnen wensch te kenneu gegeven tot de genoodigdun te mogen worden gerekend, aan welken wensch door de Maatschappij zooveel haar mogeijjk was werd voldaan. Dientengevolge waren te half elf eenige honderden gucoodigdon aan de afvaart plaat g, het tpoorweg-bassin in de Stads Rietlanden, vereonigd, en wel in de groote met vlaggen versierde looas, waar een muziekkorps zich rie«d hooien.
Te eif ttnr werden de deuren dezer loods geopend; de feestgenooten echaarden zich op het plankier en begroetten met luide toejuichingen het trotsche vaartuig, dat reeds van den wal loEgemaakt, met behulp van een sleepboot het bassin langzaam nitstoomdo.
Hadden sommige der gasten wellicht verwacht aan boord van het echoone vaartuig te worden ontvangen, de Directie had gemeend (en een woord van lof en van wnardeering komt baar daarvoor toe) dat het comfort der vertrekkende passagiers en der van hen scheidende vrienden, die toch zelden in eene feestelijke stemming verkeeren, niet mocht verstoord worden; dat da kapitein en bemanning in de uitoefening hunner plichten niet op het laatste oogenbuk vóór het vertrek, mochten bemoeilijkt worden door een groot aantal gasten; in 't kort, dat voor een geregelde 'loop der zaken, waarvoor zij aansprakelijk is, in de eerste plaats moest gezorgd worden, en dat eerst daarna aan het genot der gasten mocht gedacht worden. Dat dit laatste niet vergeten werd, bleek spoedig. Van een tweetal fraaie stoombooten, da Mercurius en de Dolphin, door de heer en Gebr, Goedkoop voor deze gelegenheid welwillend verstrekt, was het dek, voor en achter, spoedig bezet; deze booten volgden den Prins van Oranje op kleinen afstand, en het wa? voorzeker een indrukwekkend gezicht, dit prachtige en kolossale stoomschip, langzaam maar zeker het waarlijk echoone breede IJ to zien afzakken, koers zettend naar het Xoordzee-Kanaal, onder de saluutschoten van de Ternate en do toejuichingen van duizenden, die zich aan den'wal en op de aanlegplaatsen vereenigd hadden, om dit vaartuig hun welsprekend saluut te geven.
Onder de gasten, die de Prina van Oranje volgden, heerschte een opgewekte geest; het weder, dat zich eerst zeer slecht had laten aanziec, klaarde op, en de directie had op de meest onbekrompen wjjze gezorgd vooreen uitstekend dejenner, dat met graagte op het overdekte dek der stoom' schepen genoten werd. Die opgewektheid en vrengde was echter, en dit strekt onzen Amsterdamseben koopmansstand tot eer, niet onvermengd. Men vergat den Koninklijken Prins niet, ois zoo kortelings ontvallen; aan Prins Hendrik toch wasvoor een groot deel 1e danken wat heden, een veertiendaagsebe vaart naar onze Indien, was vervuld. Hij schraagde, de Maatschappij moreel en financieel in haar moeieljjke dagen; zijn moed ea veitrouwen bezielden ook anderen, en hoe gaarne had men hem op dezen dag hulde en dankbaarheid betoond, aan hem, die zoo veel tot stand hielp brengen, eu aan wien vrij in zoo vele opzichten zoo duro verplichtingen hebben. Waar de feestvreugde der afgeloopen week zoo merkbaar getemperd werd door het verlies, nog zoo vereen in het geheugen, hoe zou het bat niet weemoedig gestemd zijn, nu het een. zaak go'.d die Prins Hendrik, in het belang van Nederland en ztjno Koloniën, zoo ca aan het barte lag. Maar óók vergat men niet, welk een slag aan Nieuwediep en Helder door dezen af Taart van Amst eraair., en door de opening van bet Noordzeekanaal aan de steden aan het Noordhollandsche kanaal is toegebracht. Waarlijk, de feestvreugde te Amsterdam zal in die plaatsen een droevigen weerklank vinden. Men vergat dit niet en voegde er den wensch bij, dat het die plaatsen en de personen die, onder deze verandering in de eerste plaats ljjden, niet aan do noodigo energio mocht ontbreken, om h_>r, geleden verlies in ons a-m hulpbronnen nog zco rijke vaderland, to herstellen. Even voorbij de Spoorwegbrug nabij Zaandam keordo de Mercurius en iets la-- ter ook do Dólphijn naar Amsterdam tdrvtsr, echter niet voordat aan hen, die. dit ver!ans.den, gelegenheid was gegeven op een sleepboot over te stappen, die de reu tot IJmuidon mede zou maken. Velen, ok wg, maakten van dia gelegenheid geiruik. Te half drie kwam de Prins van Travje te IJmniden aan; van alle huizen vapperde de driekleur ter eere van dezen lag en talrijk was de menigte die het itoomschip begroette en het een goedo reis toewenschte. Te vier uren kon de reis voortgezet worden; ook de sleepbooten met de gasten gingen een eindweegs in zee en keerden, na het vertrekkende schip een hartelgk vaarwel toegeroepen to hebben, omstreeks 6 uur terug. Te 7 uren was het feest aigsloopen en bovond men rich woder aan het Westerhoofd to Amsterdam. ■\Vg kannen dit kort verslag van een «ven merkwaardig als genoegelijk frest ■iet beter besluiten, dan door de woorden van den heer Tromp, wethouder, en die als zoodanig het Gemeentebestunr vertetegenwoordigde, waarmede hg, als tolk van alle aanwezigen, den heer Boisevain toe- Srak, tot do onze te maken. Do heer •omp zeide: >Velen met mij deelen den wensoh en de behoefte om het gewicht van dit zoo veel beteekenend oogenblik niet onopgemerkt te. doen voorbijgaan, en daarom vut ik het woord op, om, kortelijk allereerst hulde en tank te brengen. aan de bekwaamheid en des gver der Direotie van ds Maatschappij 2i'vierland en.niet het.minst aan die van den vgqachten en verdienstelijken oudsten dirocteur Boissevain, die van de oprichting af, nooit den moed verloor om den maildienst op Indiö op afdoende wijze te doen slagen en, ondanks de tegenwerking en teleurstellingen, waarmeda men in den aanvang van velerlei zgde had te kampen, in > korten . tjjd een materieel te zamen bracht en een personeel vormde op een voor . allen geheel nieuw terrein, oou en ander op e*n wjjzj die, van stonde af, den goeden naam der Maatschappij op hechte grondslagen vestigde en daardoor het welslagen er van • verzekerde. Het moet voor cotum issarissen en. directeuren op het oogenblik «en streelend gevoel van voldoening en ,re ehtmatigen trots zijn, op het bekroonde werk terug te zien. »M.'en schiep toch eene Maatschappij en regelde een maildienst ton bate van bet vaderland en van onza Oostindische bezittingen,. zooals — ik meen met eonige kennis v»r> zaken in dezeu to mogen spreken — dit schaar» in andere landen aldus wordt gevonden, en stellig thans nergens wordt verbeterd. >De bloei der zaak is thans verzekerd, wa.ut door uw werk verkreegt gij den kra(2htrgsten bondgenoot, dat is den steun der optoibare meening. Diep wordt het gevoeld on betreurd, dat prins Hendiik de ▼(«vulling zgner wenschen, die wij heden vieren, nint mocht btleven; doch de zaak, waarin hg als opging in zijn leven, is een •ereteeken te meer op zjjn graf, terwgl qjae herinnering voortleeft ook in dil gxootsche werk. «Moge het vertrek van het eerste Uwei itoo mschepen van de Hoofdstad het uitgang spunt zijn van toenemenden bloei dei Maatschappij Nederland! Dat is dewensch van j'iet Gemeentebestuur, dat u gaarne gteunt als een bondgenoot op den weg vai eer, welvaart en ontwikkeling van Amstei dam, en dat die wensch tevens die is var het algemeen, is u gebleken, toen daai zoo even door duizenden, langs den geheelen zoom der utad, een zoo hartelgk goede gelukkige reis aan de vertrekkend* Prins van Oranje werd toegeroepen."
---

Buitenland.
De Fra-jjche minister van binnenlandsche zaken heeft gemeend in den strijd over de aanhangige schoolwet der regeering en haar streven kracht bjj te zetten, door ook andere machten dan de openbare meening tegen de geestelijkheid c. s. te hulp te roepen. Het schrijven van den bisschop van Aiz is naar den Baad van State verwezen, daar het >een overtreding der wet" is. Wat het ministerie met dezen stap zal winnen is niet duidelijk, tenzij dan de overtuiging in den lande vestigen, dat er volkomen eenheid onder de ministers bestaat ten opzichte der ontwerpen van Ferry. Vroeger verluidde, dat dit niet zoo volkomen 't geval was, en niet ieder zal 't ook nu nog uit dea gedanea stap opmaken. Overigens is do tegenwoordige Raad van State een tamelijk vreemd adres, om er zich met klachten als deze aan te richten. De Raad is nl. >tout è la dévotion du Cléricalisme 1)." Gesteld echter dat hij, zjjn gevoelens geweld aandoende, en termen vindend om den bisschop te berispen, dit laatste doet, dan is er nog niets gewonnen voor den minister. Integendeel zullen de protesten vermeerderen, en het den bisschop aan bewijzen van instemming niet ontbreken.
De heer Ferry geeft zich blijkbaar alle moeite, om de lieden voor zjjn ontwerp te winnen. De vergadering, door de geleerde genootschappen uit de departementen jaarlijks te Parijs gehouden, heeft Ferry—naar oude gewoonte — gebruikt, om aan de aan» wezigen heeren te vertellen, dat met mannen als zij, die viije wetenschap en vrjj onderzoek huldigen, de Begeering steeds op goeden voet zal big ren. i)e democratie toch gedjjdt slechts door ijverige verzorging dor verstandelijke behoeften. In ti jaar, zoo ging de minister voort, is de bogrooiicg van onderwijs bjjna verdubbeld, thans zjjn voor nooger onderwijs in Parijs en daarbuiten inrichtingen, die 50 mill. Ir. zullen kosten, in overweging. > Ondanks alle geschreeuw," sprak hij, »dat over de voordracht der regeering is aangeheven, ondanks alle petities en opzweepen, zullen wij de rechten van den staat, in zake het onderwijs onverkort weten te handhaven."
Omtrent zijn verhouding tot de geestelijkheid uitte de minister zich bij een rede te Auxerre waarin hg zeide: »Ik zal tegenover de geestelijkheid steeds den geest van gematigdheid en welwillendheid toonen, welken ik tegenover ieder in acht neem; doch de wet op het concordaat mag geen doode letter blijven. Alle geestelijken, hoe hooggeplaatst ook, moeten deze wet gehoorzamen. Wanneer de priester van den kansel, in plaats van het godsdienstig onderricht dat men er zoekt, de ambtenaren oi de staatsinstellingen beschimpt, zal hij gestraft worden." De tegenpartij blijft op al dergelijke verklaringen het antwoord niet schuldig. De Monde zegt over laatstgenoemderede: > Ziedaar de openbare vervolging, een Hendrik VIII van Engeland of een Chineeschen keizer waardig." Evenzoo duurt de tegenstand voort, en hebben o. a, de algemeene raden van do departementen der Opper-Garonne, Morbihan, Oise, deOpper- Fyreneeën en het departement du Nord zich weder tegen do nieuwe ontwerpen verklaard.
De regeering heeft in de zaak van Blanqui nog niet baslist. Zij meent mot zekerheid er op te kunnen rekenen, dat de Kamer der Afgevaardigden deze verkiezing niet zal bekrachtigen, en zij zal haar zienswgze, zoo noodig, voor de Kamer ontwikk.len. De uitslag der verkiezing te Bordeaux zal niet, evenals de overige verkiezingen, in het Jcurnal ofjfcid worden medegedeeld, omdat de regeering zelfs den schijn wil vermijden, dat zjj de wederrechtelijke keuze to Bordeaux goedkeurt. Hierbjj zg opgemerkt, dat na de laatste verkiezingen in de Kamer nog slechts 2 zotels onbezet zijn. Zij telt thana 531 leden, waaronder 385 Republikeinen, 83 Bonapartistcn en 63 Monarchalen.
De buitengewone maatregelen, in Basland genomen, leiden volgens de bedoeling en de bepalingen o. a. tot zeer snel afdoende rechtspraak. Van de drie studenten, omtrent wie wij Zaterdag meldden dat zjj wegens storing der openbare orde en deel* neming aan gobeimo complotten aangeklaagd waren, zijn er twee door hetcrimineele gerechtshof te Petersburg nu reeds veroordeeld tot een gevangenisstraf van negen, en één tot een gevangenisstraf van vier maanden. De nienwe gouverneur der hoofdstad generaal Gourko die onvoorbereid derwaarts nntl>f<d' n zal eerst, ua terugkeer van I) Het Cler. geheel toegedaan.
de plaats waar hg zjja heeft achtergelaten, de volledige uitvoering van de hem opgedragen taak op zich nemen. Men weet, op welke groote bezwaren daarbij reeds nu gestuit wordt, maar juist daarom is denkelijk generaal Gourko, met voorbijgang van anderen, tot den gewichtigen post in de hoofdstad geroepen, schoon sommigen beweren, dat de hofpartjjbij die benoeming in 'tepel was. Hoe 't zij, de generaal is wegens zjjn strengheid en doortastendheid bekend. Daarvan getuigt ook de verordening die voorschrijft, dat de militairen van de in hun bezit zijnde wapenen opgave moeten doen aan de overheid, evengoed als de burgers. Volgens de Novo Vremia wordt in goed onderrichte kringen to Petersburg beweerd, dat het hoofddoel van het buitengewone Chineesche gezantschap volkomen mislukt is. De onderhandelingen over den afstand van Kuldscha, datCnina terugeischt, moeten zjjn afgebroken, nadat de Russisch-.) regeering ten stelligste verklaard had, daarvan voor nu en het vervolg niets te willen weten. Zoo dit bericht waarheid bevat, zou het een nieuw bewijs zijn van de goede verstandhouding tusschen Engeland en Rusland. Dit laatste toch zou zich wel wachten zich in Azi6 vijanden te maken, indien het in verbond met de quaestie, nog op min goeden voet met Engeland etord. Minder vredelievend is een bericht uit Berlgn, volgens 't welk de voorgenomen veimeerdering van het Russische leger niet 40 bataljons, zooals eeist was gemeld, maar bijna 4 maal zooveel zou bedragen, ongeveer 125,000 man. Indien dit bericht waar is, wordt er bijgezegd, verdient het te meer de aandacht, omdat da ontruiming van Rumelio* een groot aantal manschappen beschikbaar stelt en de groote vermeerdering moeilijk aan binnen)andsche behoeften kan toegeschreven worden. Aangezien er eciiter zeer vele redenen zijn om te gelooven dat het niet waar is, kan men dergelijke eenigzins opzienbarende geruchten laten wat ze zjjn. De haters der Russen zijn vele.
Wij gaven Zaterdag het oordeel van het Fransche blad de T/légraphe, over den stand van het Egyptische vraagstuk. Dit oordeel wordt thans tegen gesproken door het Journai des Débats naar 't welk volkomen overeenstemming tus-xhen Frankrijk en Engeland bestaat, ten opzichte van de staatkundige houding tegenover Egypte. De beide kabinetten hebben naar Konstantinopel een dépêche gezonden, waarin zij verklaren akte te nemen van het aanbod, door de Porto in het eerste oogenblik gedaan, om den Ehedive af te zetten. Zij hebben aan den Ehedive kennis gegeven van hun voornemen, om zich hun vrijheid van handelen voor te behouden, ten opzichte van de schending zijner verbintenissen tegenover Frankrijk en Engeland. 't Is yoorloopig moeilgk uit te maken wie gelijk heeft. Dit is zeker dat van verschillende zijden voor geheime Engelscbe tractaten'gevreasd wordt. Overigens wordt de uitspraak van de Débats bevestigd door een bericht, volgens 't welk Vrgdag IL een gemeenschappelijke nota van Frankrijk en Engeland aan de Egyptische regeering is gezonden, houdende uitnoodiging aan den Khedive om, overeenkomstig zijn verplichtingen, Engelsche en Franecho ministers te benoemen, die zonder toestemming van Frankrijk en Engeland niet afgezet zullen kunnen worden.
Eenigszins vreemd is daarentegen dat, terwjjl de heer Rivers Wilsoa spoedig naar Engeland terugkeert, de heer de Blignières, op last der Fransche regeeiiog, te Cairo bigben zal.
De deputatie van Oost-Rumelië, die beproeven wil Europa voor de belangen des lands te winnen, d. w. z. Rnmelië voor goed aan Tnrksche heerschappij te onttrekken, vindt weinig sympathie. Een Russisch blad geeft haar den raad, om vim het bezoek der hoven van Londen, Parijs, Weeneu on Berljjn maar af te zien, en liever op eigen kracht te vertrouwen, tot het verkrjjgen van de beoogde eenheid en onafhankelijkheid. Rusland, dat reeds 80,000 geweren leverde, zoo zegt het blad, zou zjjn verderen steun niet onthouden, 't Gaat den Rumeliërs als den man in de fabel, die voor het maaien van zijnkoorn op de hulp vin buur en maag rekende, maar hot graan niet eer binnen kreeg voor hg, alleen en z<>lf, de hand aan den sikkel sloeg. Ook worden, naar men van Russische zijde bericht, pogingen in het werk gesteld, om Aleko-paoha tot vorst van Bulgarije te benoemen. De commissie voor Rumoliü heeft haar laatste zitting gehouden, die was gewijd aan de lezing der grondwet. Ka op 3 Mei met de ontruiming van Bulgarse een aanvang zal gemaakt worden, heerscht groote ongerustheid in Rum en ie, naar aanleiding der qnaestie van Arabïabia, welke nog niet beslecht is. De ratificatiün der overeenkomst voor Novi-Bazar zijn uitgewisseld.
---

