Het Dagblad en Dordt.
Do anttretolntionairen in het district Dordthebben zich, tiljjk mon weet, bij d; laatste rorkie'icg ontbonden. Alleen de kiosveruer.igins in het dorpje Ridderkerk hm fc den heer Lohman gecaudideerd, terwijl nog uit een ander dorp, dat niet genoemd wordt, een niet-oflicil'chi stem is opgegaan voor Mr. Keuchenius. Dit maakte dat er op beiden no< een honderdtal stemmen uit.j do bns kwamen. En zie, daar z aiden nu de liberale en ei ntservut eve tilad' n zioti t>in«. vroolijk neC< paton. Oeh, och, 7.00 kl&agdo !j i eers do jV. liott. Cl-, dio stutupeits v.in antirevolutionairen, {vrat zijn ze er »sjofeltjes" afgekomen. Een honderd stemmen iraar, cr{ Jut nog al in Dordt! En toen het Dagblad dat las, moe«t dit eerzame orgaan er natuurlijk ook het zijne ppïia van Rn nu r-og eens zoo mirachterd op die vernngweode en wejrslinkende en rauw meer vindbare Christe'.ijs-naiioaalen los. Zoo'n honderd tt'.ramen 1 Wie durft er not.' n:eö voor den dag komen! V?ïo w'.agt er zich in znik« stornV.uilompsn tOi'op d«a publicken wg! Uu», lezende, dachten .vh zo by oüs v.lv-.n: «Hoeveel z;u hot Dagblad wei gi - Ten, als hat j:i elk üisti.:!i ee-.is l.on'ierd s'einmcn krijsen ken ! En ho<) di. p bapchaamd most dit zonderlinge bai dan toch ges-taan hebben met zijn 40 temmen in I>p|f>, met ziin CO, 20 en i n.s '.elfó neg Einder stemujtn, waarmeö zijn eizen candidaten s'ag op slag overboord gingen: En dan nu zoo'n tcoa!" Maar wc dachten n- g rr.ee". Te Arnhem, no beleed net Dagblad van achteren, bad te;, met, a! zjjn moeite het «jfj niet tot het ttellen van een candidatuur knir-rn brengen, hoa het er in den' «tille ook voor geijverd had. En nu te Dordt» Waarom ook daar geen candidaat van conservatieve zij? Xog eens, o, D igblad, het oude dilemm-t ? Sliept ge, of waart gö A». macJiicloo;e, d;e irel e.-a caucidatnur wondt, maar het tot ceen catid ditunr kondet brengen?
---

Propaganda.
111. Wat moet er in onze Kiesverenigingen anders worden dan het. dusver was, zullen ze als een kracht staan in het land? Ons dunkt, vooral op drieërlei zal het bij die reformatie aankomen, t. \v.: haar basis dient verbreed ; haar werkzaamheid uitgebreid; en haar onafhankelijkhcid, beter dan dusver, verzekerd. Dne punten, sclikr om strijd van hoogst ernstige b. teekciiis en in hun strekking verreikend. En daarom over elk dier drie e>:n kort woord, ter uiteenzetting van wat we meenen.
De basis onzer Kiesverenigingen dient verbreed ! Da vloeit rechtstreeks voort èn uit het Volkspetitionnement èn uit ons Program. Uit beiden toch bleek, hoe diepgeworteld de owrtuiging der Antirevolutionairen is, dat da tegenwoordige wet n<>.* menig burger buiten den kiezers-, kiir>g sluit, die er wel ter degc binnen, hoorde.
Maar zulk een overtuiging, het .«preekt van zeil, mag men dan ook niet in zijn kabinet wegsluiteo, niaar dient dan toenepast in het leven. En dan is toch, dunkt ons, wel het minste wat men doen kan, dit: dal men bij het organiseeren van zijn eigen politikken kiing niet zeil van den Staat eer! maatstaf ovenieeint, d'en mm uit moreel oogpunt alkeurt, dien men verwerpelijk acht en waartegen uien reage.'i t. Uit mag niet. Dit zou ons met ons zelven in strijd brengen. Ons ja en neen tegelijk doen zeggen. Kortom noch consequent, noch uit moreel oogpunt voor verdediging vatbaar zijn. Gaat onze strijd tegen de Staten-Gcneraal in haar tegenwoordige samenstelling; Smoren we het niet als een geheim op ons hart, dat déze Staten-Generaal daarom geen Vertegenwoordiging van het volk is, overmits ze gekozen is door een kiezer sgtoep, die, èn wat aantal èn wat gehalie betreft, het zedelijk recht mist om in naam der natie te fpreken; En kotr.cn we er derhalve onbewimpeld en rond voor uit, dat de scheiding, die men nu door de wet tusschen kiezers en nitH-kiezers heeft gemaakt, gewraakt, besneden en te niet gedaan behoort te worden, als tegen den cisch van het recht, van politieke waarheid en van den nationalen levenstoon gekeerd ;
ÜJrdeel zelf, of het dan toch niet bol toppunt van ongerijmdheid is, dut ge dan desniettemin die veroordeelde, afgekeurde en op de kaak gestelde scheiding klakkeloos weg bij uw eigen organisatie overneemt, en builen uw Kie.-- veretTigitg siuit een iegelijk, die niet van Staatswege door een kiezersbevret tot stembus-ridder geslagen is. Hoe eer hoe beter dienen dan ook onze lüen'ereeniyingen er toe over te gaan, om de bepaling, dat alleen iStaatskiezers'! lid kunnen worden, uit haar reglement te schrappen, en te vervangen door zoidanige andere omschrijving, uU na rijp beraad haar goed zal dunken. Een richting, die, minstens een milliocrt Inwoners nan haar kant hebbende, slechts een 12,000 kiezers op haar hand lij. ft, snijdt de pees van huar eigen kracht en de zenuw van haar eigen leven dcor, indien ze zelf den kring, waarbinnen men beraadslagen zal, tot c'it > Jiondjevol" Staatsgcbreretecrden beperkt. Wat wil een Kiesverecniging in Alkmaar, in Hoorn of in Zicrikzee, indien men zich alleen met d-j officieele kiezers in aanraking stelt? Is het dan niet volkomen natuurlijk, dat een goede Kiesvereeniging alleen denkbaar wordt en tot eenigen bloei kan komen in districten waar ons volk meer bij hoopen woont? En moest daarvan niet het noodlottig !•■ .< ■;.' 'tjn, flat het politieke leven onzer richting, n.uvvkcurigcr bo/ien,hoogstens tot een zestien districten beperkt bleef? Maar verbreedt men de basis, door in de formatie zelve van zijn Kiesvereeniging ons cordaat protest tegen de ondragelijke tyrannie der Kiezersaristocratie te belichamen, o, dan wordt dit alles anders! D<m toch zullen de tientallen leden in honderdtallen omgaan. Zal in elk district onze Kiesvereeniging een middenpunt van bezield en kernachtig leven worden. En mag men er zich op voorbereiden, dat zelfs in de kleinste districten de leringzieke lijderessen van dusver matronen zullen worden van kloeke kracht.
De werkzaamheid onzer \ Kiesvereenigingen dient uitgebreid 1 Zie, een candidaat voor de Kamer te stellen, is toch heusch, als er nu niets anders bij komt, een al te armelijke en onbeduidende bezigheid, om een Vcreeniging kracht in de spieren bij te zetten.
Eeus om de twee jaren even saamkomen, om een naam te noemen, en dan weer naar huis gaan! En dat nog wel, gelijk in verre de meeste distiicten, een naam te uoemen, üiet vau een man die wezenlijk naar de Kamer zal gaan, maar van een naam die slechts préte-nom zal wezen en waarover al de opgekomenen het dan ook daarom mttït zonder discussie eens zijn, naardi:R du oude naam van vroeger nog steeds even goeden dienst kan doen. Neen, dat is voor zulk een Yereeniging geen bezigheid. Een arm, dien men zoo zelden en nooit voor zwaarder last gebruikt, moet op het laatst wel stram en stijl worden. Door altijd op stal te staan, worden de beste paarden bedoiven. Vandaar dan ook, dat zelfs de mcesten, die dan nog lid zijn, naar zulk ee» vergadering eenvoudig maar niet meer toegaan. Wat zouden ze er ook doen? Kunnen ze er niet perfect goed gemist worden? Och, ze weten u vooruit al te zeggen, wat er gebeuren zal.
Men zal openen; men zal niets-zeggende notulen lezen; men zal een uitvallend bestuurslid met wat getrappel weer inkiezen; en dan aan den candidaat komend, zal er te nauwernood discussie zijn, en bij snel alloopende stemming de oude man van vroeger weer als >man van het district" worden geproclameerd. Wie gaat daarvoor nu zijn huis uit? Ja, als men in de stad zelf woont, dan misschien nog. Maar wid kan in goeden gemoede vergen, dat iemand voor zulk een routincwerk in zal spannen of een uur ver met het spoor zal komen? In einst, dal gaat niet. En zoolang het »veel geblaat en wein;g wol'! de maar al te droeve karakterteekening van deze onbezielde, krukkende vergaderingen wordt, zoolang heeft niemand het recht, mij van lauwen zin of koelen geest te verdenken, omdat ik voor zulke samenkomsteu noch het offer van mijn tijd, noch hot. uitleggen van mijn penningen over heb. Maar hoe geheel anders zal ook dit niet worden, indien men zijn werkzaamheid, èn naar inhoud, èn wat het kader betreft, uitbrcidtl Hiertoe zou dan behooren, dat elke districtskiesvereeniging haar onderdistrictsafdeelingen formeerde in tien of twaalf hoeken van het district, met aan het hoofd van elke afdeeling niet weer een heel stel bestuurders, maar eenvoudig een correspondent, die als zoodanig tevens zitting had in het hoofdbestuur. Voorts dat deze correspondent in de drie ol vier dorpen onder zijn ressort zijn speciale agenten had. En dut nu het hoofdbestuur een vijftal weken voor elke verkiezing een tweetal uit zijn leden naar die districtsafdeelingen afzond, om in elk dier plaatsen een publieke meeling te houden, waar door hem zelf of door een uilgenoodigd spreker de op dat oogenblik aanhangige brcedelijk tofgrlicht en voorts in duscussio gebracht werd, En wierd &ni na zulk o:n debüt in i elk dier afdeeüngen de zin der opge-1 komenen, door'middel eener jduidelijke resolutie en aanwijzing vnn bepaalde candidaten den correspondent kenbaar gemaakt, dan zouden de onderdistricten hiermee ophouden als ledepoppen te ilgureeren, en door deze gezamenlijke correspondenten op wettige, normale wijze een candidaat kunnen geproclameerd worden.
Hield men dan voorts deze organisatie tevens gereed, om bij het indienen van beduidende wetsontwerpen, gelijk nu dat der Effectenbeluslnig, cl wisseling van Kabinetten, eveneens het ..district jond te gaan, om de mannen, die door geen courant bereikte worden, voor te liet ter; en bovenal, werd het regel voor elk<_- dislnctsvereenigingom haar eigen locaal blad uit te geven, waarin op gelijk.; manier aan de voorlichting van ons volk gearbeid werd en dat aanielk lid werd toegezonden ; niet waar, daa gevoelt elk lezer toch, hoe hierdoor onze nu kwijnende clubjes als uit hun doodslaap zouden opwaken,;om klingen, te. worden van beteekenis en organisatienvaa bezielde kracht.
---


En wat tevens hierdoor verkregen zou worden, het zou zijn: De herwinning veoronze kiesverenigingen van kaar onafhankelijkheid. liet geld is de zenuw ook van den stembuskrijg, en niets drukt meer, ontzenuwt sterker en blusciit volkomener den frisschen moed van het locale initiatief, ddn öl uit geldgebrek sti! te moeten zitten, óf, om te kunnen werken, met den bedelnap bij anderen te moeten rondgaan. Dit mankt onvrij; dit belemmert elke beweging; dit bindt den geest. En daarom nu juist zou zulk een organisatie zoo goud voor onze Kiesverenigingen waard zijn, omdat ze twee, anders elkaar uitsluitende, dingen ditmaal tegelijk zou doen: t. w. de uitgaven voor een verkiezing inkrimpen, en tevens de beschikbare middelen er voor uitzetten. Dalen zouden de uitgaven, wijl men alsdan alle antirevolutionairen van zelf bereikte in zijn weekblad en voor hen dus nóch advertenliekosten hoefde te maken, nóch druk behoefde te zijn met circulaires; en derhalve al zijn kracht aan kon wenden op die honderd of twee honderd alsdan met name bekonde personen, van wie men wellicht hopen kon, dat ze door een goed woord te overreden waren. Die honderd of tweehonderd kan men dan juist door zijn organisatie persoonlijk bezoeken, en voorst uiterst gemakhjk bewerken door toeztndirg voor die weck van het blad.
üervvijs dat alle kosien van adverteeren, circulaires, aanplakken enz., van al wat lawaai en drukte geeft, zou vervallen, en men zich uitsluitend bepa'en kon tot het voor die ééne laatste week alle dag laten verschijnen tan zijn blad. En terwijl op die wijs de kosten en ook de moeite zeer aanmerkelijk zouden inkiimpen, zouden de middelen veel ruimer worden.
Immers, rekent men naar Dockum, da* nu reeds tusschen de zeven- en achthonderd leden telt, dan zou men, zeik bij een contributie van niet meer dan f 0.50, met vrijwillige verhooging voor de meergegoeden, zonder eenige de minste moeite tot een buduet van even zoovele guldens komen. Voor een Kiesvcreeniging om naar te watertanden!
---

Hard tegen huid!
Ook iu Rcslaud schijnt men allten cWrurg-jns en ..een artsen ie hebben voorden socialen ka-, ker. zi, ha"-d tegen c.t kwaad aiUiyden ea i.ibia utn desnoods. Miar Le" pi.itieke g Vel stevirea, bet bloed znireuü, dj zeuaw-u galvanisecreo, of. zender beeldspraak: Een keer inde algemene begrippen brengen en met ootm«eU>ge belijdenis van schuld tot Godtcederlueren,— daar ii- Kt iu»u;aa! a?.n. Xihüitme. bjj hit voik en Militairisme om den ttojn! Maar voor het: »Xn dan, Koninzen, bande'" verstandelijk, en laat u tachtigen, gij, rech*ers der a.id-!" ocb, voor ïulk een +oon van nooger wijsheid in Kabinet noch raadzaal meer eea mieterend oor!
---

Buitenland.
L'algarjja is riet langer hoofdeloos. Ten 'ere is een gevon ies, dia den min begeerlijken dan beerden troon van het jonge Vorstendom zal be-tijgen. De nieuwe, te Tiruova bijeen geroepen, vergadering — grootendeels burgers en boeren, sleca:s etkele geestelijken en beambten waren er onder — heeft üaar wensen naar vorst DonaoLk'-'f-Kcrsakoff of generaal lglatieff moe.ea iaten varen. Oostenrijk had zeer be»list viklaard, dat het de kaas van en dier beiden n'et zou erkennen. De C/.uar, getrouw ain de politiek derla&tsta: maanden, verbood ziju oaderdauen oen mogelijke benoeming to ntmeu. Zoo b'.i f dau Wi 1 niet acders over, dan bij den cai didaat die «'oor Duitschland wera gesteund z.ch to bepalen t. W. bij Prins Batt«nbtrg. Deze i> dan ook gistren middag u-u 12 ure met algetn euo stemmen en P met acclamatie tot vorst van Bulgarije ge- Isth, ondel den naam van Alexan.dr.rl. Da j B&imgestroomde menigte jui.ute de keu~e mot toe. Zij «-p ,ad.) de porden Viin h'.'t rijtuig vjn prin-i Dondoekoff Korrskoff, toe;', hij de zitting verlieT, en reed hem in *.?iomf door Uu str.iten van Tirnova. De ni- uwg> koz»ne. Alexanuer Joseph prins van Bittinberg is de tweede zoon van prins Alexander vau riebcen-Darmstadt (oom van üen regeerorden groothertog) en van Julia prirses van Battenb«rg, dochter van wijlen graaf Maurits von Haucke, oud-minister van oorlog van Polen. Alle kinderen nit dit huwelijk dragen naar hun moeder den naam van prinsen en prinsessen van Battenb-'rg. De jonge vor*t is den sden April 1857 geboren, dos 22 jaar ond, is luit nant vau ! oen Hesjisch eu ook vtin oi n Russisch t egi- ) ment. Gedurende deu laatst en Russisch- j Turkscheu oorlog was hij aan het keizerlijk i Ru»'i?chB hoofd kwartier to.; gevoegd, en is als •zoodanig uit du fotsrand n op bet Balkan j schiereiland vau nabij bekend; een kennis i d.o liij thans zal noouig h bbon. Tot de verrassingen die Engeland tegenwoordig der wereld bereidt, behoorde ook hi-t bij deze gelegenheid ter elfder uur voor dan <i»g komen, ru.-t priis Waldemar van I Denemarken. I) nkelijk ;* oen hierin?' wat laai g kornet». V;*a hoo grooto bete-i--kenis deze racdidatunr was wotdl duuleljik, aU imm i, deukt d&i prits Waldemar'» j broeder koning George van Griekenland is, I '■n hij verwant is aan <"o huiz'-n van Rusl~rd on Engeland. De thacs g- kozene d-ielt dit met hem ia zoover dat deze een reef ia van den Czaar.
Ook Aloko-pacha is niet in aanmerking gekomen, schoon zjin neef Vögaridcg hst not? tot slechts 20 stemmen niindnr dan prins Biltctb'jrg bracht. VerFcbüleade invlo dén zulitju wel hebben om te verhinderen, dal de nieuwe gouverneur van RumeliU riet tegelijk vont van I3algarjjo Werd. Daarin la.!? toch min eimeer ecu beleefde Venniseeving aan do I'oite, dit mettertijd Kuw-llë voor haar verloren z u gaan. Do Porie nu i« resd-i oter den loop <i«r Kaken ontsticht. Imkers toon ds vergade;ing der cotabelen Maandag word gesloten, met een r< di>vo<ring v.-.a priu3 L)on;oekciiï-Kor«".ko3, werd bit protocol der fcluiü'.g door prins en do Europcescha gevolmachtigden getaekeod, m't uitzondering van den Turkschen conmifsaris. Wat Aleko pichi betreft, d-:zo moet hebben vorklaard voor:U-nog g.'-u projpratema te Lebbpij; hij beschouwt z:ch slechts als den ei'vierder d.r besluiten vauuuEr.rop.e-i.h) commissie, wier meirdtrheid oV'ir de gewichtigste aangelegenheden te beslhsoa zou hebben, en hoopt ru«t onder da bevolking te kutnen be«wen, o?k zor.der de hnlp van Tarkschj tropen. Vallen e: nie'teaain toch ongeregeldheden, voor, dan zouden, naar hg rmeat, de mogendheden be«li?=en hce men trachten moet dii te cn'ierdiukkes.
Tegenovr het veimopdan, d.-,t de zending van graaf Scboëwaloff na'ir Weenen een soort van hviiig verbond f«n doel heeft, het d*ijren der revolutionairen, meenen ar:derrn dat d.> graaf met de Oostenrijk*ch- H >Dgaarsche staatslieden (•leehts zal onderhandden over ni:<a*re£e'en, voor de nakoming va-i het B rlijr»clw rerdrag en de verzekering van dun vr df in het"Oort'n. 't R chte we t blijkbaar niemand. {Zie Tel.) Egypte d«et teT minste k*ts goeds: het zal betalen. voer de Echuld kondigen offi iel de bctaünst nu de cempcn dr !t-ninc van ISC4 en der sreßcifieerda schuld. Vt mill. p. f-t. is d.iarvoor aangekocht. H.'t P/ansche p!ar eener conferentie vai erza-.t-u te Konstanticopcl, voordeGriekfcch; qnapstie is te Berlg'n gnnstig opgenomen. >*itt zoo is hft nmt allo wogend» h-den, vo.irnamelgb Italië, dat eenigszins o-:verscbi Vg schijnt '-m zjjn jegens da Grieksche b-»hneen.
E.n niet onbelangrijk') verklaring in zak>' do groote quae?tie van cUn dag dio van *b' scberming" of vrijen handel, is door Lord Bjaconffieïd afgelegd. In het hnis der L-rds was door Lord Bateman rea resolutie voorgesteld, tea gunste van he'. opnemen van reciprociteit in do te sluiten banrfcbverdragoa en ten gunste van een onderzoek naar do oorzaken van den gddrukten handelstoestand. Bij deze gtdeg;nhi-ld h9tft Lord Beaconsfield dj reci. prociteit bestreden. Hjj achtte die oumogelijk met 'toog op vele no*{ bestaande handils-traetaten, terwgl r.rj oen onderzcek I «onder bepaald col rmttelooi ijo-ixda; bovendien *prak hjj als «gn overtuiging nit da* er reeds weder een verlevendiging in den ianJal te b speuren wa«. Het v.ror.-tel van Lord Bttema*» word diarop zond-r stemming verworpen. Berkhien uit K;apst;.d vas 8 dozer dat Generaal Pearsci en hot garnizoen van het ontzette Ekowa t.) T< gela zijn aangekomen. Lord C'h«lm=ford vergezelt den . staf, welke op wfg in naar Dnrbaa, een kustprovincie v*n Natal. o»ena;(;ns zjjn e' niet vtel meur dan !r» se geruchten. Volgens deze hebbeu de Zoeloes Ek<v<re bezet, en heef; Koninsr, Cetywayo zich tot over de rivier Unasobsi, die midden door Zoeloeland stroomt, teruggetrokken. Het gerucht, dat da Boeren Sir Bartlo F-öro uls gijzelaar terughorden, wordt niet bevestigd. Du koning van Birmah gaab voort troepen te. werven, en rum beweert dat hg een verbond met China he*ft gesloten, welks Wnman hij is. Een Birmeesch ber.mbte heeft Rangoon bezocht, denkeljjk om op do hoogte te komen van wat de Britten tegenover Birmah doen kunnen. Het ie Berlijn — niet te Petersburg — gevoe do Nihilisten-proce3 worpt een eigeniwrdijt licht op den in 't duister rondsluipenden geest van woeling en agitatie, en toont wie de lieden zjjn, die aan de rujjnon werken, met welke men de maatschappij wil ondergraven. Hoe veel artikelun tullen de drio Joodsch-Ru«sische jon, diner n nit in d.i Duitscbo soc.-dmcxratischo bla'ion hebbon 't yj\k •■.; n >.;<: o cth.-i.l <>p (o z«Uen. Me:t zi:t ihau-i Pcht»-r wij du bowerkem der socia. lUtiecho beroering zjjn en wat doel zjj. bejagen. Dat bet Kassi»cbe NiV.ilis:!io met het VVest-Europiero'ue Socialisatie sameuhacgt, dut het Na'.nr.ilisme beider vatar i?, blijkt te?cns. Opmerkelijk is de rol die in dit procc3 het Joodsche element f peelt. De drie bechnldigden zija Jodor,, richtin zich tot hin Jood-cho gelocfsgenooten, en c:n hni'ner verk':::ardo vendnit, dit bjj vooral trachtte d?a Joodschen Socialisten grootea in?loed te verschsffen. Hut nieawero 7.>e/ör)»-joderidóm beefc trouwtna reeds lai>g in bet Naturalisme — dat isr zeker »iatercaüoa.al" heeten mag — een groots rol gespeeld. Splaoz;1., Heiae on Bötna war, n er vroeg- re vertegenwoordigers vau. Lasaüf, Marz ea r.u wesr dit diietil zjjn van denzelfdcn heidenschnaturali»tiscben gerst bezield. Deze geënt heeft met het orthodoxe Jodendom nio's gemeen, msar zich daarboven Ook rcedï lang verheven. De nieuwe gouvcnear-generaal van Petersburg, genei aal. Gonrko, etaat thans onmiddellijk onder «Icn Keizer. Ziin bevalen gaan boven die der Grootvorsten. N.rrmen zegt, heeft do moordenaar So.'effjeff negen medeplichtigen genoemd. Sedert zes maanden behoorde hg tot de nihilh'tcn. Daar deze in kringen vau tienen zijn verdeeld, hoeft do moordenaar fcleccis de negen hem bekende leden kunnen noemen.
---

