
De Tijd eveneens op onwaarheid betrapt. De lïjd wil, ntt, koela berokeninjr, onze antiri<volutionn.iiio Kamulcdeo, dio uitval! len, holptn inkiozua. Ox\ dt na vooi bc! pnblittk een £!.;<>i> |ie .gfvcii, xuoct uit tioiiek to baider op ldo Standaard gesmaald, om nu, in onduraCboiJing va.i de Standaard caudidaten, de anderen a's «fatsoenlek" en «bezadigd" te ntiliseeren. Let op die qualificatie van >fatsoenlijk". Vo-.r een bind, dat een geestelijk begiusel dient, karakteristiek. Maar dat daargelaten, moet na, ter bestokii g van oizen invloed onder meer den volke diets g.ma ikt, dat wij bij elke uien we verkiezing vlak het tegenovergestelde voorstaan van wat wo eertijds wilden. O. a. Jat wi iu 1877 als lens ophieven >b«t. geven van getuigenis" en nu in 1879 dat geven van getuigenis wraken, afkeuren, veroordelen en dj kracht zoeken ia hut tooyerwoord van propaganda. Is dat. nu waar ui' onwaar? Z-.i-r stellige onwaarheid. lmuiers. in 1877 h«bi>en we op alle d ukbare refereinen altijd muar één thema uitgezongen, vervat in de bekende f >raiuie: ijeen opereeren op het reg«ericgsterrein, maar bewerking van den volksgeest. Zoolang he-t nu vaststaat, dit propaganda, overgezet zijnde, wel niets anders beteek nt •lan: den volksgeest op alle manier te bewerken, is hieruit 0 bewezen, dat de Tijd Wtör eenvoudig verzon.
---

Monsterverbond.
Hoe! lieden, die niet ovsrsehrander zijn, er toch in kunnen lcopon! Men herinnert zich wat we over den voorging van de Gelderlander Echrover, om een Monsterverbond met dn Antirevolutionairen eu Conservatieven aan te gaan. «Tweeörlei, zoo zeiden we, ft>at ons hierin aan, en wel allereerst, dat de GeU deiiander publieke behandeling der zaak zon wiien." Zou willen, indien wjj er ons toe le-.n-den; waar natuurlijk schijn noch schaduw van aan was. En zie nu eens, wat èn Maasbode èn Zutphensche Courant hiervan maakten! De Maasbode schrjjft: Wie had zulk artikel in den Standaard verwacht na het fulmineeren van dat blad tegen het .monsterverbond"? Dit wordt uu niet slechts niet verachtelijk afgewezen, maar zelfs [wordt de Gelderlander geprezen, omdat hij het vierkant voorgesteld heett. Na zooveel andere stuks en, welke .vernageld" ziJD, it nu • ik weer de i fschuw tegen h t monsterverbond afgelegd en het .inoleineut" naar de anti-revolufounaire rommelkamer verwezen. Er do Zutphensche Courant pluist het neg leeper t;it. Toen wij dit lazen, konden we onze oogen niet gelooven. Hos ! de Standaard, die sinds '75 juist de politiek* gedachte van zulk een coalitie bestreden keeft, viadt haar nu verre van verwerpelijk! Zij. die met het Wagen. Wetkbl. die politieke gedachte een onzedelijke noemde, schrijft nu eensklaps dat deze haar bevalt. Vanwaar Ai\ frontvemndoring ? Is ru eer. - Llaps sedelijk uworden, wat nu iiijc* 1 jaar ian* onzedelijk btetteï I L>a bedingen, d.6 de Standaard maakt, be- I treffen toch slechts ondergeschikte punten.
---

Stembus-incidenten.
I. Om licht verklaarbare reden stelt de Dagblad groep er zeer hoogen prijs op, dat ze bij de /uni-stembus haai' talentvollen matador, den heer Wintgens, advocaat te 's Gravenhage, als bewaker van haar puinhoopen in de Tweede Kamer behoude.
Het zou dan ook eenvoudig tegennatuurlijk zijn, indien ze voor diens politieke levensverlenging desnoods haar laalsten penning niet als inzet waagde, en niet haar laatste patroon dorst afschieten om op het voor zoo verdienstelijk partijganger als pleitbezorger van haar partijbelangen de plaats der eere te redden.
Immers, dit heugt heel het land nog wel, dat er nooit of nimmer in de Tweede Kamer een man van talent aan het woord is gekomen, die met beter zeggenskracht en warmer gloed van overtuiging den strijd tegen »de geloovige Gtiristencn" op politiek terrein uit de kolommen van liel Dagblad naar het Parlement heelt overgebracht. Een ieder weet toch, zoo in als buiten de Kamer, dit in lelie verbetenheid op wat men dan »de fijnen",de «dwepers", de »geloovige Christenen", de »orthodoxen'', of »de Gereformeerden" noemt, zoodra de politiek er bij komt, Mr. Wintgens en het Ilesidentie-bfad dingen om de palm der eere. Wal nu zulk een man voor deze fractie waard moet zijn, laat zich lichtelijk afmeten naar den graad van bitterheid en scherpte, waartoe in de kringen, wier orgaan dit residentie-blad is, de bestrijding van de antirevolutionairen werd en nog wordt opgevoerd. Letterlijk geen nummer toch van het Dagblad kan men tegenwoordig in handen nemen, of verachting en haat voor al wat antirevolutionair is spookt uit een lange serie, op in het oogloopende wijs gedrukte regels. Al wat er in bladen of blaadjes, van noord of zuid, leelijks, onhebbelijk?, vinnigs aan het adres der antirevolutionairen te lezen staat, wordt met blijkbaar welgevallen overgenomen, nog wat gecommentarieerd en aangedikt. En niets, noch iemands persoonlijk leven, noch de eerbaarste stand, noch zelfs krankheid en lijden, worden meer heilig geacht door de tot waanzin gestegen lurie, waarmee deze booze demon de ongelukkige Dagblad-redacliQ aanhitst, om maar te smalen en te schimpen. Of nu juist zulk een wijze van verdediging, in het oog van Mr. Wintgens zelven, de geschiktste manier zal worden bevonden, om zijn candidatuur ingang te doen vinden, laten we natuurlijk aan deze heeren zelven ter beoordeeling. Ons is het er slechts om te doen om het voor een ieder duidelijk te maken, dat de candidatuur-Wintgens principieel en hoofdzakelijk legen de antirevolutionairen, d. i. tegen de »geloovige Protesiantsche Chrisienen op politiek terrein", gekeerd is. Om te verklaren dat wc het zeer flink en begrijpelijk vinden, dat deze Dayblad-lr&clie vooral aan zulk een bestrijder van onze beginselen de voorkeur geeft. Maar ook, en meer nog, om dan nu ten slotte onzen tegenstanders zelven de vraag voor te leggen: Hoe ter wereld kunt ge het ons dan nog euvel duiden, dat iveuw candidaat bestrijden!"
Gij gaat tegenover ons staan. Ge stelt als eandulaat den man, die van j'*rea her, en tegen Groen, èn tegen de schoolwetagitatie, èn tegen Bronsveld, èn tegen het Volkspetitionnement, kortom tegen al wat ons hui was, zich vlak en vierkant, bits en bitter heeft overgesteld,... en... terwijl ge in uw candidaat ons niets minder dan een oorlogsverklaring beteekent, .... zoudt ge willen dat onze vrienden in de fuik liepen en nu, ja, waarlijk uw candidait nog steunden. Welnu, daarom zeggen we rond en vrij uit, dat uw eisch noch ridderlijk noi h logisch ij, en dat, met meerder moed o. dieper ecrbepel in het luit. zulk een eisch nimmer bij u zou zijn opgekomen.
En dit spreken we te sterker uit, daar de zaken immers zóó staan, dat het lot van Mr. Wintgens, die in de Kamer'altijd vlak bij de Roomschen zat, in de handen der Roomschen ligt, en deze afgevaardigde, misschien wel ter oorzike van die nabuurschap, er zich steeds nauwgezet voor gewacht heeft, om ooit ook maar van verre zoo fel op de Roomschen aan te vallen, als hij aanviel op ons. Let er dan ook maar eens op, of de Roomschen Mr. Wintgens deze > neutraliteit met praefercntie", als Juni komt, niet op zeer gewenschle wijs in rekening zuilen brengen, en of Mr. Wintgens, die zonder dien steun allicht niet eens in herstemrmng zou komen, er nu, met behulp van dien steun, niet bij eerste stemming doorgaat. Wij althans maken ons niet de minste illusie, en onzellaagsche vrienden zeker evenmin, omtrent de verrassingen, die de Juni-stembus ons in de Residentie kan bereiden.
De antirevolutionairen in de hofstad hebben nu voor het eerst na lange dagen weer een schuchtere schrede gedaan om allengs positie te nemen. SchimmiJpenninck ging nog, maar Wintgens te steunen, dat zij toch ieders onmiddellijk besef, neen, dat zou een tasten in eigen smaad geweest zijn, een vergeten van eigen eer en roeping. En hoe groot dan ook de moeilijkbeden waren om, onder den rook van het Dagblad, tegen een locaal machtige en invloedrijke coterie in, op te treden, toch heeft men doorgetast, en onder veelzijdige en vaak verrassende medewerking een Biesvereeniging in het leven geroepen. Maar of zulk een eerste poging om den akker, die zoo lang onder was geloopen, weer onder den ploeg te brengen, niet tot een aanvankelijk klein resultaat zal leiden, is een vra.ig, die, met de ondervinding van schier alle kiesvereenigingen voor oogen, niet dan bevestigend kan beantwoord worden. Ja, indien de veertig stemmen, die men anders in Den Haag van antirevolutionaire zijde uitbracht, ditmaal nog slechts verdubbeld, of verdriedubbeld, of hoogstens verviervoudigd werden, zouden onze wakkere vrienden zich reeds met een niet gering succes geluk mogen wenschen.
Maar juist daarom ware het ons zooveel liever geweest, indien de vrienden van den heer Wintgens dan nu ook goed hadden kunnen vinden, den strijd voor den man hunner keuze op wat nobeler en fatsoenlijker wijze in te zetten. Onzerzijds toch gaven we daarvan, naar het eigen getuigenis van het Dagblad, het voorbeeld.
Immers, daags na onze mededeeling van wat in de Kiesvereenigi"g »Nederland en Oranje" was voorgevallen, moest het zelf verklaren, »dat onze qualiiiceering van den heer Wintgens der redactie meeviel."
Waarom dan door dat betere voorbeeld zelf niet tot gematigder en bezadigder toon verlokt? Ge zijt toch van uw man zeker. Angst behoeft ge voor dit factotum uwer conservatieve parlementaire kracht geen oogenblik te hebben. Zoodra ge hooren zult, of denkelijk reeds weet: »de Roomschen stemmen Wintgens!", hoort ge daarmee tevens de profetie van zijn herkiezing. De verontschuldiging zelfs, dat ge in uw bezorgdheid voor een u dierbaar leven u zelven geen meester bleeft en deedt waarvoor ge niet in kondt staan,- kunt ge dus niot aanvoeren. En uw buitensporigheid blijft u ten volle toerekenbaar. Toerekenbaar zelfs zonder de benefice van » verzachtende omstandigheden." Nog zou de Dagbladrdiqm o. i. bezounener handelen, indien ze deze Belgische manoeuvres weer naar de grenzen terugzond, en op honorabele, nobele, eerlijke wijze in Juni de kiezers voor Wintgens liet omttaan. Zelfs wil het ons zoo voorkomen, dat de echte vrienden van dezen Ilangschen conservatieven Volks! ribuun te jaloersch op du «.er van zijn naam moesten wezen, | jrii stemmen vju do lieden, <!ic door Wintgens zoo bitter bestreden zijn, ook , i maar te willen hebben. I ïGoed rond, goed Zeeuwsch," moesten deze heeren onszelf, ook al bleven we thuis, tot het stellen van een eigen candidatuur aansporen, om er toch vooral zeker op te gaan, dat geen andere dan Dagblad-stemmen eaßoomsche sleramen op dit sieraad der Ilaagsche balie werden uitgebracht. Naar de apostolische les"van het»haat ook den rok, die van het vleesch besmet is", moesten ze de antirevolutionaire stemmen niet zoeken maar afstooten, en het naar kiijgtmanseer dan ook in ons niet laken, maar prijzen, dat wij op onze beurt voor Wintgens onze stemmen te goed keuren en rondzien naar een man van eigen keus.
Bestond er, om ook die laatste' mogelijkheid door te denken, nog gevaar of vreeze, dat te 's Hage gebeuren kon, wat te Goes en Zevenbergen is vertoond, ja, dm zou het ons, op het weinig ideeele en moreel-lage standpunt van deze iractie, ten minste nog verstaanbaar zijn, dat men minder op zijn gemak en uit ongemakkelijkheid wat wrevelig was. .Vaar nu ook aan zulk een incident te 'sGravenhage in de verste verte niet te denken valt, daar bij herstemming Wintgens er toch met vlag en wimpel doorging, nu moeten we eerlijk verklaren, van deze gegeneerde, onrustige, min nobele houding on« volstrekt «ee.n begrip te kunnen vormen, en het zeer diep te betreuren, dat een groep, die dan waarlijk nog soms met vrome klanken spelen durft, zóó den verkiezingsstrijd inzet. Allhans, dit staat, dunkt ons, vast, dat zulk een onbetamelijk schermutselen onzen candidaat eer goed dan kwaad dreigt te doen, en dat, kon Wintgens, zoo Bomt stemt, vallen (wat ondenkbaar is) hij dien val alleen zou te wijten hebben aau de ongemanierde en onhandige wijs, waarop zijn vrienden ajnvankelyk zijn zaak bepleiten. Dan is toch Mr. Wintgens zeil nog een man van anderen bloedel Hij zeli ten minite is met die struisvogelpolitiek zoo weinig ingenomen, dat hij veeleer den moed had, het Dagblad een allervermakelijkst dementi te geven, en op zijn eigenaardige, soms snaaksche wijze, de Antirevoluiionairen in de residentie tot het stellen van een eigen candidatuur eer dorst aanprikkelen, dan dal hij het ze atried. Doch hierover nader.
---

Legenachtig en schandelijk.
Men leest in de Arnhemscht Courant: «Toen Groen gestorven was en K«yper ia de Kamer üen voerde, nam hg op het uogenblik vau den aanval zijn ontslag en ging naur Italië, li-t kiiiiilt.e aau zich zelve overlatende Nu je verkiezingen van Juni uadfren eu zoo hoog opgeven is vau den geweldigen aanval up de lusralen, waartoe thans het was gek'jiuen, verwisselt Kuyper weder ue riducteurspen met bef en toga. >Laat dit nu de laatste staal zijn dat hij zich met do politiek ben.oeit.eu hij zich tevreden stellen met den nederiger; werkkring, waartoe hij werd opgeleid en .aariu wij ho, en dat hg meer vrede des harten zal vinden. Uek voor den vrede in het land is zijn heengaan gewin." We zullen, nu men de» persoon van Dr. K. als e>;n stok b?z!gt, oia in hem onzo richting te treffen, gedurende do ver Ir e > ziogaperiode niet, gelijk auders, met stilzvtjjgtn soortge'.jjko laagheden voorbjjgaan. Daarom dieco op hl bovrastaanuu, dat het vooreerst logenachtig is. De heer Groen toch stierf in Mei 1876; naar Italië was Dr. K. reeds in Februari van dat jaar vertrokken, en zjjn ontslag als Kamerlid nam bij eerst in April 1877. Maar het is bovendien echandelijk. Schandelijk omdat men toch wel het laatsto overblijfsel van rechtschapenheid en ed-lu oudigca zin moet hebben nitf;cscaud, indien men er tou komen kan, om zeis bjj zjjn hitteraten oen eerbied uit het oog te veil ez n, waarop alle d tpgaa.nd ziels- en licnaams.jjden a inspraak heeft. Toch colporteert het Dagblad zulko onfatsoenlijke stokjes en spint er wol uit.
---

Hiet Kamerlid Lieftinck.
De Arnh. Cour. biedt aan, vier heeren te :iocmiri, die getuigen kannen, dat dj heer Lieltinck, lid der Twvede Kimor, tdeents l-.ij vergissing in het Café chantant genaamd Alcazar was ingeloopen. T. w. vier haertn, die ook in dit Café chantant zaten. Alzno, de derudtlijkheid van liberale tand daten 'vil de Arnh. Cour. laten waar maken do?r vier hoeren van hut ailoai, dat op zulke ravothuiim bezoekt. Niet hoog!
---

De Reomschen verdeeld.
De Tijd, een Roomt-ch orgain, z«gt: >Do Standaard-mannen hebbin de Ka; t>o altijd geweerd en zuilen ze bljjven weren." De Gelderlander, inßg»]jjks een Roomsch orgaan, doet ongeveer U geirjkertijd, me<3 aan de Standaard, den voorslag om in Juni safira te werken. Dm ook in dat kamp reeds mannen, die ja zeggen en mannen van neen.
---

Immoreele candidaturen.
I- Delfland woont de izeer uitgebreide rn bijna zonder uitzondering antirevolutionaire familie Pijnacker Hordijk. Tbacs laat men verluiden, dat de Liberalen er over denken, om in Delft den zeer radicalen heer Pijnacker Hordijk Tan Tiel candidaat te stellen. En men vertelt er bij, dat dit geschieden zon, om, evenals met de candidatuur-Schagen van Leeuwen, een man te hebben, die ook ten deel der Antirevolutionairen meetrok. ilen weet tcci: de heer Schagen van L'euwen was (nntribuant, voor Christelijk A'at. Schoolcnderwijs.
De Gelderlander noemt ge n namen — welnu, zij ziju spoedig te vinden. Wrjselrjk laat zij als ondergeschikt blad dat aan het hoofd'irgaan barer partij, dt Tijd, over. Wat het beding: .bezuiden den Moerdijk"aangaat, ook hierin zal Kome zich wel laten vinden, dat is, de antirerolutionairen met een kluitje in 't riet sturen, eene belofte doen, die onhoudbaar is in de echt Boomsche streken, maar een s.hoonen klank, een geluid als dat van .Techt voor allen," het mot: o van tal van Boomsche kiesvereenigingen, gevende, heeft voor antiliberale ooren. De conservatieven zonden er bij dit allegaartje het slechtste afkomen. In ieder geval: er is weer sprake van een coalitie. Aanvankelijk nog zoo 1< fjea weg, schier als ter loops, een gerucht gelijk, om straks... reen, we óverdrijven niet, als we in de aanvankelijke toenadering van de Standaard reeds een eerste schril» zien op den weg van «onzedelijk samengaan", ender welke beelden het dan ook verbloemd m»ge worden. Dat het plan van Loom-clie zijde komt, is merkwaardig; Kome is zeker bang geworden voor ds belasting op de goederen in de doodo hand «n wil nu elk middel aangrijpen om dit regeeringsplan te verwerpen. Het schroomt daarvoor zelfs geen verbond met zjjoe natuurlijke vijanden, de rechtzinnige Fr.itestanten, wier waan hun immers volgens de T{ji ondragelijk is. U.'gtjjpen dan nu dezo heen-n niet, dat we zoodoende juist tu welen 7jju gekomen, wat we weten wilden ? Voor het overLe kan men de denkbeelden der Antirevolctionaiien over saamwerkit'g duidelijk uiteengezet vinden in tOns Program", pag. 1165 enz.
---

De nieuwe Goetche candidaat.
D« redactie vaa het Dagblad had het met de feesien te dm Ir, om op de hoogte vaa het verki'-zingswerk tt blijven. Vandaar dat ze schrijvea kon: »Da Standaard werpt een balletje op van de caudidatuur voor Goes van deu heer J. vaa Oordt." Minder bezet en afgeleid, zou ze geweten ht>bben, dat dit bericht niet van ons, raatr van het Zuiden Uitging. Wil na het Dagblad ittnsschen onze opinie over deze eau<iidj.iuur weten, dan k-.in ze, naar ons voorkomt, ook deswege gt-rust zjjn. Alles toch zou ons moeten bedriegen, indien dezs geachte inwoner der resideuti* ooit Go:Sch eandidaat werd.
---

1866.
Ook do Arnhemsche \3 door kct stukje over het Mo-gtcrverbond gan-chylijk van uo wijs gekomen ea schrjjlt: Het bestaan van een monsterverbond in vroeger tijd wordt dus erkend èn door Geld»rlander èn d>or Standaard, anders kon er geen sprake wezen Tan herstellen. De twee richtingen die steeds — de geschiedenis getuigt het — het felst tegenover elkander staan, onverzoenlijk omdat zij gescheiden worden door datgene waarop geen van de twee eenige concessie doen wil <. f doen kan — de godsdienst — willen nu by de verkiezingen zamengaan om hunne leidtlieden naar de Kamer af te vaardigen en ook daar die onzalige verdeeldheid over te brengen. AU die toeleg gelukt, zal het Nederlandsche Tolk er het Blacu.«lier van worden. Dau is het gedaan met vrijheid en vooruitgang, en het zullen de belangen en de twisten dor kerkgenootschappen zijn, die in ons Parlement deu grondslag Tan net debat uitmaken Tamelijk kras, niet waar? De vrijheid dood: Do vooruitgang dood! Ach, mem lieber Augustijn! alles is weg! En dat alles omdat de redactie er gelitlt in te looptu. Maar wat nog het ergst mag heet en, 'u wel die leuke opmerking, >dat dan nu toch het vroeger bestaan van een monsterverbond erkend wo:dt!" Ei ie-e, hebt ge dan, heusch, nooit Tan 1866 gehoord? Ook nooit van Groens: »Zelfstandigheid herwonnen ?" Zie, om znlke leukheden te komen vertellen, moet men toch wezenlijk de Arnhemsche zjjn!
---

Buitenland.
Hot Russische volk beleeft hoogst ernstige tijden. Nauw Iweft min den eenen boodtchcippcr van kwade tjjdingen nit hetCzajenrjjk aangehoord, of, soms teiwjjl hy tog tpr.tkt, komt een nieuwe Jobsbode om nieuwo rampen, zjjn land overkomen, den volken aan te zcggtn. Do laatste was tog niet geëindigd, toen de Nihilisten vermetel en schrikwekkend den opoi stiijd tegen het bestaande begonnen. Te midden van dezen kwam do pest, en juist hield die roede af van to slaan, toon de moordaanslag op keuur Aloxandcr nieuwo ont zetting bracht, tot »v.it.- bet rjjk t»o. Kr>!t daarop volgde — ,i.''ui- ri'uiga dagen geloden -- de ont/xt| luudo ttbuuo, geieJeu door de overeUuomingen b\j en in Moskou. En eindelnk komt thans weder van de Oost-Aziatische grenf het bericht van een onheil dat do fitad Orenburg heeft getroffen. Deze asn de Oeral gelegen stad, grootendeels uit honten huizen bestaande, is namelijk door een feilen brand geheel vernield. ißjj zwaren etormwisd" zoo werd den 28en April bericht, » staat do .stad Orenburg sedert 10 uren des morgens in brand. Kr bestaat geen mogelijkheid om de brandende stadswijken te redden. Da vlammen verbreiden zich snel. De ramp is venchrikkelgk." Do brand, zoo lniddo hot den 29en, woedde voort, don geheekn vorigen dag en nacht en ook heden. Verbracd ziju: twee kerken, een kazerne, het tclegraafstatiou, schoolgebouwen, het paleis van justio en de beste doelen der stad. De kroongelden, ds meeste staatspapieren zijn behonden. Tot dusver zijn drie ljjken gevonden. Da helft der bevolking blgft in do barakken achter de stadslinie; voor de toezending van brood is getelegraphjerd aan den gouverneur van Samara en naar do nabmige dorpen. De regeoring h?cft vcorloopig 10,000 roobel beschikbaar gesteld, tot voorziening iu den nood. Drie-vier: o der ttud is reeds in do asch gelegd, waardoor circa 20,000 mensekan zonder onderkomen en voeding zijn. De ellendo is onbeschrijfelijk. Do oorzaak van den brand is nog o-j bekend; men wil hierin weer do hand dor .Nihilisten zien. Dit laatste daarlatend, blijkt zeer zeker dit, dat het Nihilisme den strijd nog niet opgeeft. In Petersburg ontploffen nog eiken dag bommen en epringbussen. Troepen kampeeren er op do pieiceu en patrouilkeren door de straten, zoodat men eer wanen zou in tijd van oorlog dan in vollen vredj to zijn. Trouwsns inwendig i 3 or ook' geen vrede, en men vreest bot ergst? niet voorbjj te zijn. De regeering legt uo kogels der Nihilisten haar zwaard iu do schaal, en >Wee den Ovcrwonneno!" Do circulaire des ministers, (vau Diusdaji) waarin den provincialen gouverneurs door heel 't rjjk bevolen wordt den nieawen buitengewonen gouverneurs btrikt te geboirzam n, schijnt aan te duiden, dat geheel Rnslaad als in staat vun is verklaard. Volgens den Golos znl!en binnen kort niet minder dan 12,000 gevangenen met hun huisgezinnen naar Siberië", als bannelingen, vertrekken.
Met ingenomenheid wordt door de regeering te Berlijn da verkieziag van Prins Alexander Battenberer tof. Vorst van Bulgarije bïgroet. Ook do Wicner Abcndpost meont dat deze keuze etn gewichtige verdere stap h tot de t'.auitvoerleggirg van het tractaat van Berlijn, dat zij bij alle Mogendheden, die dat tractaat onderteekecden, sympathie zal vinden en (laatst niet minst), dat de geruchten der vereen iging van Bulgarije m Eumeliß onder één hoofd er door zijn gestild. Een deputatie zal nu naar Berlijn vertrokken om de kroon Prins Battenberg aan te bieden. Deze schjjnt de verkiezing te zullen aannemen, althans hij heeft reeds ontslcg uit den dienst gevraagd. Het Russische voorstel om de bezetting van Oost-Bnmeliß te verlengen vindt niet overal bijval. Blijkbaar is, wo wezen er nog onlangs op, de bedoeling van eenigo diplomaten dat Rusland Eumeliö verlate. Een proclamatie van den Russischen keizer aan do » Bulgaren" (die van Rumeliß zullen bedoeld worden) vermaant hen zich van ongeregeldheden te onthonden, en zien naar de bepalingen van het Berlgnsch verdrag te voegen. Zie tel. De Bulgaren van Rumeliö hebben besloten om dea nieuwen gouverneur dier provincie, Aleko, niet den titel van pacha, maar dien van prins te geven. Aleko moet verklaard hebben, dat, indien de Turksche troepen niet terugkeeron, bij voor geen opstand, bevreesd i?. Doch mochten zij terugkeeren, d»n achtte hij zijn positie onhoudbaar. Hij achtto het onmogelijk, dat één persoon gouvernour van Rumoüö en vorst van Bnlgaiija zou kunnen zijn. De Daitscho zoowai u's t'e Fraasche gezant xijn thans len gunste van Griekenland bij de Porie warkzaam. De verschillende fractiün van den Duitschen Rjjksdag hebben zich bezig gefcoudoa met da vraag, of het tariefontwerp aan één of meer commissitin zal moeten gezondea wordn, dan wel of bet dadelijk in volle zitting in behandeling moet worden genomen. De nationaal-liboralen zullen voorstellen: 1. de onmiddelljjke beraadslaging over de rechten op granen en vee, waai bjj de geheele bevolking belang heeft; 2. verzending naar 2 bijzondere commirsiöa van de beschermende rechten, welke de nijverheid raken, en do fi.cale rechten op tabak, sterke dranken, wijn, enz. Groot opzien verwekt hot plotselingo plan van den Pruisischen Kroonprins, om Ie Kissingon da baden te ga:-n gebruiken. Tot rog toe was niets bekeisd vaa ec-n erestigo ongesteldheid van den Prins.
Als vervolg der Kaapsche berichten van gisteren kan nog gemeld worden, dat onder do Eagebcho troepen veel ziekto heerscht. Ook van da trekossea bezweken tr velen. In 't laatst van April zou men weder oprukken, thans tegen Celvwayo's kraal of dorp. Het verlies dor Bruten aan goederen enz. btdraagt etn waarde van 9 mill. gld. 4000 boeren waren bij Victoria ver.jenicd, vijandelijkheden konde.i elk oogenblik uitbreken.
---

