Buitenland.
De minister van onderwjjs in Frankrjjk heeft blijkbaar ingezien, dat het noodig wordt wat lagere touen aan te slaan, in de krjjgsmuziek, welke bij den strjjd tegen de clericalen zich hooren laat. Te Epinal verklaarde hg, dat de regeering wel is waar, volgens het concordaat zonder meer, de niet-erkende orden ontbinden en de Jezuïeten nit Frankijjk verdrijven kon, maar dat zij niet zoo streng wou zijn. Zij wilde verbeteren, niet vernietigen. Nog minder wilde zij den Reomschen godsdienst de Christelijke opvoeding dar jeugd en do gewetensvrijheid der ouders ondrrdtnkken. Eon diug bljjfc echter bjj Ferry xatt staun: do Jezuïeten moeten nit het onderwij*. Hot ciericalo vraagstuk is daarmee tot Jezuïettn-vraugstnk geweiden. Evenwel dit baat weinig, nu do bisschoppen openlijk partij voor do Jezuïeten hebben gekozen. In de laatsten tast men dus de eersten, in deze weder heel de Rooinsche kerk in Fntnkijjk aan. Nu is er zeker alle reden voor, wie de geschiedenis ook maar oppervlakkig kent, vooral die van landen, waar de Jezuïeten onderwijs en opvoeding jaren, ja eeuwen in handen hadden, om scholen onder hun leiding te wenseben noch terug te wenschen. Maar, ten eerste, zoolang men niets beters in de plaats stelt dan de godsdienstlooze, steeds meer het Christendom vijandige Echool van het liberalisme, verzeilt men eenvoudig van Scylla op Charybdie. Ten andere, zal toch wel niemand meenen, dat als de 843 Jezuïeten (op bijna 40 mill. Franschen) om wie dan eigenlijk de strijd is, aan den dijk zijn g»zet, hun geest en richting mede buiten de schoolmuren werden gesloten. De Jezuïeten-pater Captier verscheen ettelijke jaren geleden eens bij de minister van onderwjjs Durny, om machtiging te kragen tot opening eener school. «Onmogelijk", antwoordde de minister van het kuizerrjjk, »de wet is duidelijk en uw kleeding bewijst, dat ge tot de >societeit van Jezus" behoort: die wordt wel geduld, maar niet erkend." Pater Captier zei niets en ping heen. Twee weken later stond hij echter wCer voor Duruy, maar nu in de kleeding van een »wereldlijk-geesteljjke," en vroeg: als priester van een Parijsch ker~ tpel, de machtiging die hem als Jezuïet was geweigerd. Jules Ferry zon boos zjjn gegewoiden; Durny glimlachte en gaf zijn toestemming. Men zet geen huis in de vlammen om zjjn pijp aan te steken, en evenmin heel een land in beroering om een duizend Jezuïeten. Daar is dan ook niemand of hjj begrjjpt, dat, al wordt op 't oogenblik watsr in den wjjn gedaan, de verdrijving der Jezuïeten hetj voorspel zou zijn van het drama: De strgd tegen 'tClericalisme,dat de radicalen met alle macht willen zien
afspelen. üe tegenstand, dien de wet van Feny ontmoet, gaat echter niet enkel van clericalen,ultramontanen en Jezuïeten uit. Reeds wezen we er op hoe Emile de Girardin recht en vrijheid voor allen eischt, krachtens het repnblikeinsch feegintel, dus ook voor de Jozuieten in het onderwijs. Ook ziet hij in de mededinging der congregatie- met de htaatsscholen meer voor- dan nadeel voor do laatste. D* Presse wjjst er op hoe Feiry zich verschanst achter do wetten van 1828, dio van Louis Philippe, ja zelfs achter de bepalingen tegan de Jezuieten gemaakt door de« voorgang3r van Pius IX. Na, zoo redeneert het blad, in het tuighuis onzer wetgeving zal men nog wel meor wapenen van dien aard vinden. De monarchie, steeds nagveiig op haar recht, levert er nog meer dan de republiek. Maar bewijst dit, dat dia wetten de gewetensvrijheid en gelijkheid der burgers beschermen ? Veeleer hebbon de makers dier wetten zich aan die twee groote beginselen van hedendaagsch recht vergrepen, en wie ben navolgt handelt even strafbaar als zij. Men kan als Karel X tegen de con- als LouU Philippe tegen do Jezuieten optreden, maar zegge dan niet dat men de gewetensvrijheid niet schendt. Het voorbeeld, door Ferry aangehaald, toont alleen dat èn de restauratie en de Juli-mbaarchie ongelijk hadden; beiden wonnen dan ook niet, wat weinig bemoedigend is voor wie hon navolgt. Intusschen duurt' do de petitieboweging voort. Jules Ferry heeft don prefecten gelast toe te zien, dat de schoolmeesters geen kinderen laten teekenen, of door kinderen op de onders werken.
Al vra. men uit Engeland verneemt wjjst er op, dat de positie dor regeenng langzaam maar zeker onhoudbaar wordt.
Het voorstel van afkeuring, door Rylands gedaan is wel is waar verworpen, maar een meerderheid van 70, bjj 500 stemmen, is niet om mefl te pralen. De liberale'tegenstanders wisten natuurljjk zeer goed, dat hun votum van af keuring er nog niet door komen kon, maar de bedoeling was openbaar den kiezers in den lande een duidelijk denkbeeld te geven van Beaconsfields keizerlijke en geldelijke Staatkunde; de Spirited policy, zooals de vrienden des ministers zeggen. Men kan dan des te beter bij de naast» verkiezingen agiteeren. 't Was ter bereiking van dit doel, dat Gladstone en zjjn vrienden er voor den zooveelsten keer, mnar in geipierde en krachtige taal als altjjd, er op wezen hoe tie regeel ing de gelden des lands bg millieenen uitgeeft, zonder dat iemand, ook bet ministerie niet, kan zeggen wat menj er voor in mil krijgt. Dergeljjke onwsderlegbare redeceeiiugen zullen cngetwjjfeld grooten indruk maken. Men weet, dat reeds de steun van Lord Derby aan het ministerie is ontvallen. De I'all. Mali. Gazelle, de oude vriend van Lord Beaconsfield, is eerlijk genoeg te erkennen dat de regesring niets heeft verkregen van't geen zjj naj «g. Do Econtmist zegt ronduit dat het geld des lands is verkwist. Berichten uit Caboel melden, dat de zaken van Yakoeb-khan sleeht staan. Hjj maakt {een merkbare toebereidselen om de Ghilzai bergpassen te houden. Onder zijn troepen heerscht ontmoediging en desertie. Omtrent des khans bedoelingen en de houding der grensstammen, word«n allerlei tegenstrijdige berichten in generaal Browne's hoofdkwartier ontvangen. Volgens bericht van 15 April is Lord Chelmsford te Durbia aangekomen, om 17 April naar Maritzburg te gaan. Schoon het grootste deel der versterkingen geland is, zal men eerst over eenige dagen in Zoeloe-land weör voorwaarts rukken. De troepen trachtten op 8 April tevergeefs de Kraal van Maroisi, een aunvoerdtr der Bassoeto's, stormenderhand in te nemen. De Engelschen verleren 26 man. Sir Bartl»- Fière is op 10 April te Pretoria aangekomen; hij had een bevredigende conferentie met de Boeren.
Gisteren morgen ten 11 nrewerdender groote deelneming de B-srlijnicne nijver keidatentoonstelling geopend. Het Parlement heeft ziju zitting daarom uitgesteld. Verschillende Ministers, Maarschalk vonMoltke, de President van den Rijksdag, von Forkenbeck, en honderden der eerste burgers waren aanwezig. De tentoonstelling overtreft de stoutste verwachtingen. Bijzonder merkwaardig is, dat zjj geheel op initiatief en uitsluitend uit eigen middelen der burgerij uitgevoerd is, zonder eenige ondersteuning van Staatswege. Talrijke bezoekers stremden gisteren volkomen het verkeer. Hoe groot de verwachting der bevolking van deze tentoonstelling en den toevloed der vreemdelingen is, blijkt uit het feit, dat da actiën van het paardenspoor 20, die van het aquarium 25 en van de brouwerijen 20 pCt. gestegen zijn.
Uit Rusland komen weder allerlei berichten, die bewijzen dat Nihilisme en Militarisme thans bezig zijn te beproeven wie ten slotte de sterkste zal bljjken. Generaal Gourko, de buitengewone gouverneur van Petersburg, die zelfs het bevel van een grootvorst kan te niet doen, guit met onverbiddelijke strengheid op zjjn doel af. Dagelijks worden personen ook uit de hoogsto standen gevangen genomen — daaromier ook dames die concerten voor arme studenten hebben gegeven, o. a. de vrouw van prof. Botkin. Het blijkt dat ook reeds vóór den aanslag verschillende person;n zijn gevangen genomen, als de vrouw van den militairen procureur en ztlfs een neef van generaal Dreuteln, op welken laatsten onlangs een moordaanslag werd gedaan, gelijk ook thans weder. (Zie hieronder.) Het Nihilisme huist misschien voor een goed deel onder de hoogere standen. Sedert den aanslag werden nog gevat de senator Hasoff, bjj wien 't adre3 van den moordenaar Solorieff werd gevonden, een professor in de kruidkunde met zjja broeder en anderen. Generaal DrenteUJte Petersburg is nauwelijk weer aan een niauwen aanslag ontkomen. Voor eenige dagen kwam hem des morgens een man spreken, gekleed als Russisch kolonel. Do binnentredende, bij den generaal toegelaten, tastte in den zak als om er papieren uit te halen. Maar de generaal, nit den aanslag op don keizer zeker geleerd hebbende, vermoedde onmiddel'ijk verravl, greep d-n arm des vemiiden un bieid h»ni vast tot er hulp daigde. Men vond bij den gewaand- n kolonel, een vermomden Nihilist, een geladen revolver. Voorwaar er behoort tbans moed toe in Rusland dienaar der regeering te zjjn. In een telegram des gouverneurs van Orenburg, dato 30 April, wordt gemeld, dat het ondersteuningscomité jjverig in de wefir is om hulp te verkenen. Levensmiddelen zjjn uit Samara aangekomen. De brand is door onvoorzichtigheid ver Jorzaakt. Het aartal vernielde huizen wordt op 949 geschat. Volgens bericht uit Livadia heeft de Keizer 10,000 roebels voor Orenburg gezonden.
Naar men verneemt, heeft prins Alexander van Battenberg, de pas gekozen vorst van Bulgarge, voorloopig een verlof van 14 dagen gevraagd en bekomen. De Bul£&»re'ch«> deputatie zou door hem den 7den "Sei ontvangen worden. *r IViai/Paghs,, de afgezant van den Kher^ivei.;vxn heeft aan de Porte ver(tlttard. dijt' zjjn meester geen Engrlschman als ministers van financie'n en opeTjoare werken wil; maar 'tO'n en f.nder ten genoege van Frackrjjk en Engeland wil inwilligen.
---


Ten tweeden male, na de groote overstrooming, heeft bet ongelukkige Szeged;n dezelfde ramp getroffen. Er woedde den 30 April een heftige orkaan, waardoor groots schade is aangericht; veel van hetgeen aan de spoorweg- en andere dijken tot herstel was gedaan, is weder vernietigd. Door den geweidijen storm ontstonden nieuwe scheuren ia de djjkes. werklieden verkeerea in levensgevaar. Er is hulp gezonden. Des avends was de storm bedaard. — Tiet oificicile blad te Weecen de inlijving *aa Spizza en de opheffing der wegens do pest genomen bepalingen, betreffende leizigers uit Rusland en Bulgarije.
---

Uit de Vereenigde Staten. (articuliere Correspondentie.) Washington, 15 April.
»Er is niets nieuws onder de zon", dat geldt ook voor do Veroenigd* Staten. Toen in 1155 de Eepublikeinsche partij het eerst in het Kapitool zich kennen deed, werd zjj door de toen machtige Democraten met verachting behaadeld. Zelfs in '59, toen wolken boven de laatste saamtrokken, lx schouwde de Democratie het B-publica\iisuie nog als een onvruchtbare, rt-volutionr aire poging tegen een constitutioneel bestuur. In 1861 brak de los en wierp de palen der Democratie om. Maar de Republikeinen hadden niets daaruit gelterd, en vergaten dat zij niet a-.n 't roer kwamen, wjjl 't volk hun beginsel voortrok, maar wijl het de ontaarde Democratie niet langer wou dulden.
20 jaren ran Republikeinsch wanbestuur hebben nu 't Tolk tot het oade weergabracht. Hadden de Republikeinen aan 't vertrouwen beantwoord, en den verderver niet toegelaten hun tempel door logen, e ir- en hebzucht te ontheiliawi, we hadden nu niet de onnatuurlijkheid eeuer Democratische meerderheid in de beide Huizen van 't Congres cu een Republikeinsch bestuur in 't Witte Huis, Uit vertwijfeling heeft men de Democratie teruggeroepen. En als de Democraten ran 'til hebben de R.publikeinsche leiders van' 79 niets uit hum ongeluk geleerd. Vrede en welvaart worden niets geacht, zoo maar 't R-publicanisme, do«r partijschap en zelfzucht ten val gebracht, er wetr boven op komt.
Elk die onbevooroordeeld de jongste parlements-debatteu volgt moet zoo denken. De President riop de extra-zitting van 't 46e congres bijeen, om de onafgedane appropriation-bills te behandelen. De Democraten zadelden deze bills met dezelfde politieke rniters als vroeger, wat niet dan rechtvaardig kan heeten. Zij hebben slechts hierin 't voorbeeld der Republikeinen, gevolgd en bleven binnen de constitutie, schoon geen politieke maar enge partjjgoest hen dreef. Het past dengenen die 't zelfde onrecht honderd maal begingen weinig, nu hun tegenstanders als revolutionairen en vjjanden van land en volk to brandmerken, alloen wijl deze de meerderheid hebben.
lton wijz-ron leiders der Democraten is 't. gelukt de pogingen der Greenbackers te verijdelen, om 't Huis te overstroomen met hun schadelijke ontwerpen. De democratische speaker heeft 3 weken lang geen comités saamgeroepen, om zoo bespreking van het ontworp van extra-middelen onmogelijk te maken. Maar is iets door die nn?crwticbt> gematigdh',:d gewonnen ? Netn. 1 i Maart kvr.au t congres bjjuen un bedeu is ntg niet een der bills bekrachtigd. De Republikeinen honden liorer ongevraagd pa;tijdige redevoeringen voor eigen belang en met het oog op de presidentskeus van 1880, dan in 's lands belang de zaken af to doen. {Slot volgt.)
---

Een schoon getuigenis van liberale zijde.
Een hoofJorgain der Fortschrittpaxtij, de Dresdener Nachrichten, sprekende over de feesten te Weenen bij des keizers 25jarig huwelijksfeest, zegt: Weenen baadt in enkel genot en glans: het geliefde keizerpaar viert zjjn zilveren bruileff., en het Oostenr jjkseno volk betuigt zijn deelneming op de schoonste wijs. De patriarchale verhouding tu»schen vorst en volk doet zich gelden, 't Eene gezantschap na, 't ander verschjjnt in dun hot'burg met geluk we nschen; alle nationaliteiten, standen en vereetigingen zijn vertegenwoordigd. Door de hoofdstraten van Weenen trekt een reusachtig groote, schitterende, geschiedkundige, gecostumeerde optocht. Htel de kleurenpracht der middeneeuwen en hun senoene standenverdeeling lachen den »anschcuwer toe, als een herinnering aan vervlogtn heerlijkheid. Dat is een soort van levend protest tegen de nieuwerwetsche gelijkmakingsdrij't. tegen het dermcrati'.cke breinengsel, waarin onze tijd, die alle grenzen tiitwischt, dreigt te verzinken. Gclnkte het aan 't huidig geslacht de gelijkheid voor de wet, dia den middeneeuwen ontbrak, te verkenen met een inrichting en indeeling van het bed:ijvig leven, als met de tegenwoordige wijs van voortbrenging past, — dan zonden arbeidseer en arbeidstiots wedeikeeren. In dit opzicht houdt de weieroprichting van oude gilden, de optocht van duizenden edellieden, gekleed in het geschiedkundig-ware co-tuum v?.n b-ter dagen, van handwerkers, boeren, jagers, vissebe-s t n wijngaardeniers misschien lang r stand, can de feestvreugde, die thans in Weenen heerscht. Zouden de Fortsc/irittler rmer geloof vinden dan de Antirevolutionairen?
---


Over te veel advocaten in de kamer is wel een? geklaagd. Ook i:i Amerika schijnt di: gebrek, als men 't zoo noemen wil, inheemsen. Het congres telt onder zijn 382 leden 231 advocaten. Bij de overigen zijn o. a 12 bakkers, 7 dokters. 5 onderwijzers, 1 timmerraan en 1 molenaar; 19 hebben geen beroep.
Van het nieuwe, door zijn titel reeds g»no°g te kennen, boek, »I>e geoeimen van Berlijn," door Ti*sot in Frankrijk uitgegeven, werd de verkoop iu spoorstations en bij colportage door de Fransche regeering verboden. Tissot b roemde zien daarop, dat hij een Duitsche v«rtaliu.- in Dnitsehl..nd wel ongehinderd zou uitgeven, 't Is een eer voor Dnitschland, dat totnogtoe geen uirjrever het schaHdwerk 't licht heeft willen doen zien.
Te Memel (0.-Pruisen) werd den 23sten een steur gevangen, die 3 meter lang was en 200 pond woog.
Te Inowrazlaw gebeurde het 1.1. Augustus, dat een adellijke daue in de Koonische kerk aldaar, aaa een meisje dat in haar biik had plaat-t genomen, beval riek te verwijderen. Den volgenden Zondag liet de vicaris zich op den kansel h erover oDgeveer dus tot de hoorders uit: Verleden Zondag heeft zeker ieiand een meisje uit een bank gezet; ik euch van n, dat gij aU het weer gebeurt, die persoon aangrijpt en uit de kerk zet. Want zoo iemand behoort niet in een kerk, maar moet in een varkenshok worden opgesloten, on ia in 't algemcfln niet een mensch maar een beest gelijk. De vicaris, vuor 't gerecht geroepen heeft alles ontkend, doch is schuldig verklaard eu veroordeeld tot / 60 boete en de kosten.
De Rfvue des deu.r Mondes zegt van Kenaus jong-te rede. zoo msn weet, tegen Duitschland gericht: „Wij meenen dat de heer E. meer gezegd heeft dan hq kan verantwoorden; hij heeft zich zelf er voor willen straffen, dat hg" Duitschland vroeger al te veel heeft bemind eu geroemd. Hoe nuttig en aaabevelenswaardig z\jn de veldheeren die weten te zwg'gen."
In het bekende klooster op den St. Gothard werden in het vorige jaar niet minier dan 10,(i01 reizigers verpleegd, wnaronder 107 zieken. In het geheel werden 39,470 eten uitgereikt, behalve een aanzienlijk aantal kledingstukken. De uitgaven bedro gen 12,035, de ontvangsten 12,395 i'r.
In AssyriS is een hoogst belangrijke vondst gedaan. Op de plaats van het vroeger zuidwestelijk paleis op den henvel van Keryunjik, is een achthoekigen, cylindervorinigen toren bloot gelegd, welks buitenzijde in goed onderhouden iaschriften, bericht gee t over de krijgstochten van koning Sanherib, gednrende 10 jaar zijner heerschapprj. O. a. spreekt het bericht van Sanherib's krijg tegen Jnda •nder koning- Hiskia Er zgn photographieën van dit schrift genomen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 2 Hei.
De Tweede Kamer hield gisteren een zitting t'it hervatting der beraiiiMiiginji over bet voorstel va;i ilcn voorzitter toi het aan de uree «tullen van do wut tot aanleg en verbetering van werken ten behoera van de binneulancUchj scteopvaarfc teyen aanstaanden Maaadag, ten 1 nre. De heer De Casembroot herinnerde, dat hst uitstel der beslissing op jl. Maandag was gebaseerd op de onvoltalligheid der Kamer. Daartegen protesteert hij, aauguzien de Kamer, die 56 leden telde, mondig genoeg was om een besluit te nemen. Met lcelwezen heeft hij das het nitstel van stemming over het voorstel Tan den voorzitter gezien. Hij moet zich tegen dit voorstel verklaren, op grond van den »n--gunstigen financi-.'cleii toestand en van do wenschelijkheid, dat gcene uitgaven moeten worden gevoteerd, alvorens de middelen zijn vastgesteld. De heer Van Wassenaer zal tot zijn leedwezen tegen het voorstel moeten stemmen, omdat bij hom ook zwaar weegt de grondwettelijke bepaling, dat de uitgaven door de midd«len moeten worden gedekt. In het belang van de kaïalcnwot, waatin hij veel goeus gelepen acht, z»l bij stemmen voor het nitstel. De heer Van der Hoeven zegt, dat bij met groote verbazing van 's Ministers uitdrukking van Maandag, dat een nitstel van de behandeling voor de Begeering onaannemelijk is, heeft kennis genomen. Hieruit leidt hjj af, dat door de K-geering van de zaak eene Kabinetsquaestie is gemaakt. Nu gelooft bij, dat van eene dergelijke pressie op de regeling der werkzaamheden in dn parlementaire geschiedenis geen voorbeeld bestaat. Voldoen wij niet aan het verlangen der Regeering, dan is het mogelijk, dat zjj zal aftreden. Hij vraagt, of de Minister hem da woorden nader opbelderen kan. Anders vindt hij in dergelijke pressie eene reden om voor het uitstel te stemmen. Dd heer Tan Eek meeut, dat de zaak alleen moet uitgesteld worden, als de aanleg der kanalen het draagvermogen van de natie zon te boren gaan. I< dit niet het geval, dan mag men vertrouwen, dat de Kamer middelva zal vinden om aan de fioanciPelo bezwaren tegemoet te komen. Men wil de zaak alleen niet behandelen omdat de financiëele wetten ontbreken. Spr. fceti:>nert, dat men dien weg vroeger nooit s_evol,d is. Op die wijze maakt men het regeeren onmogelijk. Spr. laat het den Min. o ver, rekenschap te geven van de woorden, door hem gebezigd, maar merkt op, dat men de K.'geerrag niet meer aan banden legt, dan nu door de voorstanders van uitstel woidt gedaan. Do heer Brouwers meent, dat het hier thans alleen dü vraag geldt, of de Kamer op last van den Mm. eene wet zal behandelen, wan Deer de Mini-tar dit wil. Die pressie op de regoling der werkzaamheden van de Kamer pleit z. i. niet voor het staatkundig doorzicht van den Minister. De Kamer moet zonder pressie der lt'geering kannen handelen. De heer Van Houten handhaaft zijn gevoelen, dat onze financiëele toestand niet gedoogt uitgaven te voteeren 8 onder dat de middelen aanwezig zijn. Hij houdt wel degelijk vol, dat de kanalenwet verbandt houdt met de belastingwetten, en zal daarom het voorstel tot behandeling dezer wet afstemmen. De heer Van Eek volhardt bij zjjnó meenicg, dat de weg, dien de Kamer door behandeling der kanalenwet zal bewandelen, de gewone weg is, die omtrent vele onderwerpen, waarmerta groote uitgaven zija gemoeid, gevolgd is. De hoer Van der Hoereu ziet geen bezwaar tegen een advies van de ministerstafel ovor de wjjze van regeling der werkzaamheden. Spr. meende alleen te moeten opkomen tegen de bedreiging der Regeerirg met aftreding, indien de Kamer niet volgons haren zin handelde. De Regeering moge nuttig zijn voor bare party, betrekkelijk nuttig ook voor de tegenpartij, onmisbaar is zjj zeker niet. De Minister van Waterstaat butwist niet, dat do regoling] der woikztambiJen behoort tot de bevoegdheid ter Kamer, maar de adriso-rende stem, die do leden der Regeering in de Kamer bezitten, geeft haar het recht te adviseeren. Het recht vau de R.'geerinj wordt eau plicht, wauuoer het de behandeling van zeer gewichtige belangen betreft. Daarom is jl. Maandag van Kegeeringswego een stellig advies uitgebracht. Pressie op de regeling der werkzaamheden is niet bedoeld. De Minis'er laat a:>n de Kamer over, om n«ar care overtuiging uit»pr.iak> te doen. De heer Coner Hooft ziet in do kanalenwet veel goed;, maar kan in den tegenwoordigen toestand daaraan zijne stem niet geven. Om haar tegen verwerping te behoeden, zal bij tegen hot voorstel des voorzitters stemmen. Do bcor Brouwers houdt vol, dat de R?ue«ting \rn--i uitu fent, z»g2ondo, dat, '*b 'ij v.ii lii-t ''[>:;>'( door haar verlangde tudsup wordt behandeld, zjj h.engaat. iijj vraigt aan den Minister, of hot al dan Biet waar is, dat hij Maandag jl. pressio heeft uitgeoefend? Uit is voor hom bier de hoofdvraag. Is dit het geval, dan is hier de Kabinettqnaestio gesteld en moet het de vraag zjjn, of de Kamer, tegen het voorstel stemmende, misschien cene crisis uitlokt, waardoor het algemeen belang niet kan bevorderd worden. De heer Van «ie Potte gelooft, dat deze discessie van den beginne af reeds op eea verkeerd terrein is gebracht, door te arpnmenteeren uit den tegenwoordigen tinantieolen tocstsnd. Z. i. is dat oen punt, dat bjj da behandeling der kanalcnwet zelve ter sprake komt. Spr. wenscht door zijne stem over het voorstel des voorzitters niet gebonden te zjjn tegenover de kanalenwet. Weigert de Kamer bet voorstel, dan moet de Kamer op reces uiteengaan. Het zou voor de Kamer geene houding hebben om zich tegen het bepaald verlangen der ltegeering te verzetten. De hoer lilussó ziet in de geheelezaak eene qnaestie van prioriteit. Hoewel ook bij gaarne verlangd had, dat de financiële wetten het eerst zonden worden behandeld, wijst spr. er op, dat den minister van Financien een redelijke tijd moet worden gelaten om de omvangrijke vorslagen over de financiële wetten te beantwoorden. Hij vraagt derhalve den minister, of de Kamer die wetten nog vóór hare vacantie zou kunnen afdoen.
Do heer Van Aiiamcn ontkent het varband tnsschen d« kanalen- en belastingwetten, maar betoogt nader, dat het niet aangaat, groote uitgaven vast te stellen voordat men weet, waaruit de uiteaven zullen gedekt wosden. Overigen» hecht hij aan de woorden van den minister van Waterstaat volstrekt niet die beteekenis, welke do heer Brouwers er aan ge?fr.
De heer Van W'assenaer blijft beweren, dat bot oogctblik van bchar.delirg der kanalenwet niet gekomen is zoolang het lot der bjlastinijweiteo niet i* bcs-lisr.
Do beer Vail der Kn»y had hst aan dt oitle stellen van de kanalenwet reeds veel vroeger verwacht. Do voorziening in «ene lang gevoelde behoefte aan hoogst nuttige werken mag niet onbevredigd bljj- Ten op grond Van i'on vermeend verband met financiële wetten. Met gaene mogelijkheid kan spr. een verband tusschen de belastingwetten en de kanalenwet leggen. Hg herirnert dat het eind-verslag der kanalenwet roods is ingediend in November 1878 zoodat dit wets-ontwerp reeds in staat van wijzen was lang voordat de effecten-belasting werd irgodiend. Door aanneming vun de kanalenwet zal de aandrang tot het orleggen van nieuwe belastingen dos te grooter zjjn. Spr. wij-t er op, dat in do wet do midJelon tot dekking wel dogelgkzijn aangewezen. De heer Koëlijjjzou gaarne do wet willen behandelen, ware het alleen om aan zyn hoofdbezwaar recht te doen weótvaren, maar hij zal tegen het voorstel stemmen omdat hij steeds het in de Afdeelingen gevraagde overzicht van den fir.anciB.tn toestand des Rijks mist. Uit deferentie voor de Kamer is bij dus voor het uitstel. De heer Van der Linden geeft zijne verbazirg te kennen, dat van eene eenvoudige quaestie van hot aan de orde stollen eener wet eene Kabinets-quaestie wordt gemaakt. De Minister ran Finantiën beantwoordt de vraag van den heer Blussé en geeft te kennen, dat de memorie van antwoord op de effecten-belasting zoo spoedig doenlijk bg de Kamer zal inkomen, dat de indiening geen dag vertraging zal ondergaan. Dn beraadslaging wordt gesloten. Het voorstel van den voorzitter wordt aangenomen met 44 tegen 28 stemmen. Tegen stemden: do heeren Van Houten, Van A-ch van Wijck, Wintgens, Van der Hoeven, Van Nispen, Van Naamen, Van Wassenaer, Basteit, Vader, Barge, Kops, Brouwers, Haffmans, Luyben, Roßll, Mackay, Lambrechts, Bichon, Van der Schrieck, Corver Hooft, Borret, Patjjn, De Casembroot, Begram, Van Baar, Insinger, Schimmelpenninek en De Jonge. Zoodat het ontwerp aanstaanden Maandag te 1 ore in behandeling zal worden genomen.
---

