Nog altijd het Monsterverbond.
De Gelderlander heeft [satisfactie van haar inval. Heel de pers solt ar me?. Zelfs bladen van grooter afmetingen, aooals het Dagblad, schrijven er leadingartikelen over. Woordspeling minnend als altijd, acht ze zelfs, dat >monsterverdeeldheid" uitnemend dienst kan doen als repliek op den discrediteerenden naam van »monstorverbond." Nu, dat dit niet fijn gedacht is, springt in het oog. ♦Monster" beteekent, evenals het Latijn- Bche > monstrum", waarvan het afkomt: een weten dat saumgesteld is uit deeltn, die niet bij elkadr hooren. Zooals b. ▼. bet luipaard met de vleugelen, de mannen met hondekoppen, de vrouw met een visschenstaart enz. uit de Oostersche dichting. „Monstervcriorad" dat gaat dis: half vleesch en half visch; drie fractiün, die andersoortig zjjn, toch aan elkaar lijmen of krammen. Maar >monsterverdeeldheid" zie, dat is eenvoudig een »monsterachtig" woord, want daarmee zet ge een kop op den romp, die bij dien romp niet hoort en niet kan hooren.
---

De Roomsche politieleen.
Gelukkig zijn de Roomsche politieken dusver niet. Hun Kamerleden willen bijna allen iets anders dan de Tijd. Want een centrumpartij is er nog niet. Maar ook de Tijd wil weer iets anders dan h. v. de Gelderlander, aan wie zeer duidelijk door het Amsterdamsche blad te verstaan wordt gegeven, dat van haar Monsterverbond niets komen kan. Nu, bg ons, Antirevolutionairen, zou dat te begrijpen zijn. Maar hoe dat te verklaren bg het ééne tn ondeelbare Rome!
---

De gevolmachtig den met hun Kanseliers.
De Gelderlander is wel zoo beleefd, de gevolmachtigden aan te wijzen, die het Verbond sluiten zullen, en torens de Kanseliert aan te wijzen, die het in bewoordingen hebben te brengen. Tot Kanselier! worden o. a. eershalve benoemd de heeren redacteuren van de Tijd, ran het Dagblad en van óns orgaan. Een keu?, die er zeker wel op is aangelegd om allo haken en oogen buiten spel te houden!
---

Schel, maar zuiver.
.. De N. IJssdboa'c, een Koomsch blad, zegt, ook al naar aanleiding van hot monsterverbond : «Met onze orthodoxe, papenhatende protestanten is geen land te bezeilen!" Dat is schel, maar met zuiver toongeluid. Want ze heeft gelijk, de X. IJsselbode: een Roomsch Nederland bezeilt ge met ons niet!
---

Stembus-incidenten.
IL Mr. Wintgens zélf, zoo zeiden we, geeft aan de Dagblad-clique een démenti; heeft den moed, onze stemmen af te wijzen; en doet juist wat wij als eereplicht aan de Dagbïad-ir&ctie voorhielden: t.w. het stellen van een antirevolutionaire candidatuur niet laken, maar loven. Zie hier toch wat deze ijverige parlementsredenaar en uitgever van zijnparlementsredenen als voorwoord voor een nieuw deel overgedrukte Kamerspeeches plaatst. De Ilaagsche afgevaardigde heeft kennis genomen van wat de Standaard over zijn bestrijding door de Ilaagsche Antirevolutionairen schreef: .Een ongenoemde — echter geen onbekende— heef in de Standaard van 31 Maart il. de oprigting eener kiesvereenigirg «angekondigd, waarin ïoude zijn beiloten, dak mijne candidataur, mogt die weer gesteld ;worden, ten ernstigste moest worden bestreden — .ter wille van mijne buiten Gods Woord vallende politieke beginselen." " Uitdien hoofde wenscht hij, dat, wie tegen hem is, dan ook tegen hem staan zal bij de stembus: .Deze grievende aantijging van impieteit heeft een einde gemaakt aan mijne tweelingen, of ik mij in Jnnij opnieuw verkiesbaar stellen zon. Thans verlaug ik te weten, hoe velen er zijn onder de kiezers van 's Gravenhage, die zich mot dergelijk oordeel kunnen vereenigen." En opdat zulk een schifting van vooren tegenstanders mogelijk zij, dringt hij er op aan, dat er een antirevolutionair candidaat gesteld worde: ,Om hen daartoe volkomen in staat te stellen, heb ik den gewonen herdrnk mijner parlementairo reden vervroegd, maar noodig ik tevens dien osgenoemden - daarom geenszins onbekenden — schrijver nit, om bg de aanstaande verkiezing in Jnnij zich met zijne beginselen te stellen tegenover mij en de mijne, alsmede tegenover andere welligt te verwachten naastandire, zooals Hooft, in den Tacitus, het uitheemsche woord «candidaten" vertalkte."
Alzoo volmaakt hetzelfde wat door ons vorig artikel tegenover het Dagblad is volgehouden: 10. «Beginselen moeten tegenover beginselen staan." 20. »Wie Mr. Wintgens' beginselen niet belijdt, moet tegen hem stemmen." En 30. »Stelling van een tegencandidatuur is daartoe wenschelijk."
---


Intusschen, hoe van heeler harte we den Conservatieven vaandrig voor dit kloeke woord onze hulde brengen, toch is er ook hier weer meer dan één steekje aan zijn borduursel los, waar we, als goede publicisten, even terloops de aandacht op moeten vestigen. Het eerste is, dat de Standaard blijkens deze mededeeling onbetwistbaar aanspraak heeft op de ongeveinsde dankbaarheid van de Conservatieve Dagbladgroep. Immers, uit deze eigen woorden van den heer Mr. Wintgens mag en moet niets minder afgeleid, dan dat deze Conservatieve fractie metterdaad op het punt heeft gestaan om haar matador te verliezen, en dut wij hem voor haar hek-
ben gered. Zelf toch deelt de heer Wintgens mede, dat hij zeer, zeer geaarzeld, geweifeld, getwijfeld heeft.... of hij er de Kamer niet aan zou geven. Reeds deed hij meer dan hiertoe neigen. Bijna was zijn demissie ingezonden. En meer dan overwaarschijnlijk zou het tot dat verrassende feit dan wezenlijk ook gekomen zijn, indien niet ter goeder ure de Standaard door een enkele zinsneé plotseling deze mocdelooze stemming van den heer Wint- Sens in de oude bezielde energie had oen omslaan. -
Maar er is meer in deze gulden regelen, waarover denkelijk èn Mr. Wintgens èn de 7%fc/ar/-groep nog wel eens spijt zullen hebben, waarop een kantteekening niet te onpas komt. Immers in de tweede plaats leeren ze ons, dat Mr. Wintgens zijn lidmaatschap van de Kamer niet beschouwt uit het oogpunt van de vaderlandsche belangen, maar als een middel wil bezigen om zijn persoonlijke eer te redden. Natuurlijk zouden wij den heer Wintgens nooit van zulk een o.i. ongeoorloofde politieke afdoling hebben durven verdenken. Maar wat] [wilt ge, als Mr. Wintgens het zelf zwart op wit drukken laat? Er prijs op stelt dat deze* zijne meening alom bekend worde? En het Dagblad zich beijvert, om dit manifest voor >de persoonlijke eere", nog eer het boek uit is, ter kennisse van het publiek te brengen? Wat toch zegt de heer Wintgens? Hij zou waarschijnlijk vrijheid hebben gevonden, om zich aan de behandeling van 'slands zaken te onttrekken. En noch de insolvente toestand der conservatieve partij, noch de nood.'van tket land, was dusver machtig en bekwaam geweest, om hem-zijn aarzeling, te doen overwinnen! Maar zie; nu,; naarfchij meent, aan£de eer van zijn eigen perston wordt te kort gedaan, nu is >die ééne grievende aantijging" door een onbekende, jn een enkelen regel druks, nog wel als verslag van een vergadering ter neer geschreven, op eens machtiger dan de nood van de eigen partij of van het| vaderland, en is op eenmaal elke twijfel weg, elke aarzeling opgeheven, en sielt de persoonlijk gegriefde zich ter wille/an lijke grief candidaat. Ja, zooverre drijft de heer Mr-Wintgens dit ongelooilijke, dat hij zich'niet ontziet, geheel de stembus van Juni, niét al de moeite derj kiezers, kleven zal, te verlagen tot een persoonlijk dispuut tusschen hem en dien onbekenden griever, of, gelijk hij het noemt, tot een eeregerecht, dat dan natuurlijk strekken zal om hem, Wintgens, in zijn geschonden eer te herstellen. Zoo toch vervolgt de.geoefende^stylist:
.Ik meen volkomen regt te hebben van hem, die zich zulk eene ernstige beschuldiging jegens mij veroorloofde, te vorderen, dat hij »ich tegenover mij j aan zoodanig eere-geregt onderwerpe. .Doet hij zulks niet, dan neme hg zijne bcicholdigiDg terng, op straffe van arden door eiken regtgeaarde, van welke politieke belijdenis die zijn moge, te worden verklaard jegens mij en mijne beginselen de grenzen der goede tronw moedwillig te hebben overschreden."
Mogen we nu in ernste vragen, of dat dan toch niet wat heel ver gaat? Vragen, waar het heen zou moeten, indien elk zittend lid aan de minste aanmerking, die tegen hem in eenig blad verscheen, het recht zou kunnen ontleenen, om 'slands stembus in een middel tot persoonlijke eervoldoening om tetooveren? Vragen, ja, onder wat verdict vangrenzelooze vaniteit wel de antirevolutionair zou vallen, die op zoo grove, denvijs stuitende en onverbloemde manier een district van meer dan honderd duizend inwoners op dorst roepen, om de hoogste uiting van het politieke leren te verlagen tot een kibbelspel? Want immers, zelfs de uitvlucht dat »in den persoon hier de beginselen belichaamd zouden zijn", heeft de heer Mr. Wintgens zichzelf in onvoorzichtigheid afgesneden. Hij schrijft toch uitdrukkelijk, dat het pleit over»de grievende aantijging", over de »eere", over »de valsche beschuldiging" zal moeten loopen, terwijl» de beginselen", blijkens het slot, slechts subsidiair bij dit »eeregerecht" in aanmerking mogen komen. En nu kan men wel voorwenden, dat dit stukske, als blijkbaar >ab irato" (in een opwelling van toorn) geschreven, degeachten afgevaardigde niet ten v*"e toerekenbaar is.
Maar, wierp men die exceptie op, dan zouden we elk man van gezonde zinnen' toch vragen willen, of de kalme, nuchtere behandeling van 'slands zaken veilig is, indien onze Kamerleden zelfs over het sluiten of voortzetten van hun politieke loopbaan tin een ontoerekenbaar oogenblik" een publiekelijk aangekondigde beslissing nemen. Vragen bovendien, of de scnrijver van een voorrede voor een deftige uitgave recht zou hebben, zich van dit middel ter verontschuldiging te bedienen, waar hij, immers de rechtvaardige rechtsgeleerde, den schrijver van een altijd haastig gesteld courantenartikel geen tittel of jota kwijt scheldt. Vragen ook, of het niet reeds ver en te ver gekomen is, indien, op de manier der oude Byzantijnen, derwijs »het persoonlijke in de politiek te mengen", ook zelfs m onbewaakte oogenblikken, onzen lieden van naam en rang overkomen kan.
---


Maar het ergst van alles heeft Mr. Wintgens het nog gemaakt door dien haast snaakschen eisch, dat de reporter van die Ilaagsche vergadering ats candidaat tegenover hem zou gaan staan. Natuurlijk, dat is een aardigheid. Dat moet een zet verbeelden. Dat moest dienst doen om den [ernst uit dit debat te verwijderen. Want onderstelt ge het tegendeel; en neemt ge eens voor een oogenblik aan, dat dit wel in ernst gemeend was, zie dan eens, lezer, tot wat nog veel erger conclusie ge dan komt. Dan toch zou de heer Mr. Wintgens niets meer noch minder hebben gedaan dan den voorslag tot een stembusduel met gansch ongelijke wapenen. Hij, de »Ilaagsche" algevaardigde van jaren her, »Haagsen" ingezeten buiten heugenis, gesteund en bewierookt door het oudste, meest invloedrijke residentieblad, gedragen door schier al wat materieel en linantieel machtig is, zou dan in Den Haag, d. w. z. in het eigen element der onaandoenlijkste conservatieven, en vooraf van den steun van alle Roomschen zeker, een eeregericht willen aangaan met een nog onbekend courantier, die tegenover dien geharnasleri en zwaar gewapenden ridder op dat terrein natuurlijk weerloos zou staan. Wat dunkt u van den zeesoldaat, die den cavallerist een duel op den sabel aanbood op het verdek van een slingerend zeeschip, waar de afgestegen ruiter moest uitglijden en tuimelen, eer er van pareeren van den slag ook maar sprake kon zijn? Zou dat nobel wezen?
Zou dat van hooger moed getuigen? Zijn dat de termen, waarop een man van zaken van een eeregericht spreken mag? Maar immers, dat kan een ridderlijk strijder als Mr. Wintgens dan ook niet bedoeld hebben.
Zulk een voorslag zou beneden de eer van zijn gevierden naam, zou beneden dea adel van zijn woord, zou zijner onwaardig wezen. Er valt dus niet aan te twijfelen, of de heer Wintgens steekt in dezen voorsleg met de goede lieden een weinig den draak.
lets wat ten overvloede voor een ieder klaar en duidelijk zal worden, die even in wil denken, waar het met de arme courantenschrijvers heen zou moeten, als ze in elk district zich als candidaat moesten stellen, waar ze op het zittend lid critiek hadden geoefend. In hoeveel districten zou dan b. v. de redacteur van het Dagblad wel candidaat moeten zijn'? Erger nog, hoeveel tegencandidaten zou dan b.v. de heer Wintgens in den Haag niet wel krijgen, daar toch de bladen legt* zijn, die hem nog wel erger dingen gezegd hebben. Nog erger, wat waarde zou dusdoende aan »tien, twaalf kleine eeregerichtjes tegelijk" in elk district zijn toe te kennen?
En het ergst van alles: Wat zou er van den ernst van de stembus, wat van de ons heilige beginselen, wat van vaderland en koloniën worden, indien men, aan de hand van deze onbetaalbare voorrede, dien onbegaanbaren, dien noodlottigen, dien doodloopenden weg eens opging?
---


Aan wicn geeft Mr. Wintgens het oordeel over hetgeen al dan niet binnen Gods Woord valt? Antwoord: aan de kiezers van de residentie ! Es als nu eens 800 stemmen hem bijvielen, dan zouden die 800 stemmen hebben uitgemaakt »dat zijn politieke beginselen" wel binoen Gods vfoord vielen. Te weten, dan zou dat uitgemaakt worden door o. a. 400 Roomseben, die meest geen Bjjkel in huis hebben. En voorts door een club oosterlingen, die van geen Bjjbel af wil weten. Dan nog door een tal van winkeliers en menschen van zaken, die geen woord van heel het eiregeschil te weten kwamen. En dan, ja, dan ook nog door enkele wezenlijke minnaars van den Bijbel, maar die nog altjjd hun eigen dualisme in dat Woord indragen! Lezer, wat zou u over de uitspraak van zulk een politiek concilie bjj de stembus denken ?
---

Buitenland.
In het Dnitsche parlement is de Btrijd over het groote vraagstuk der »Bescherraing" van handel en nijverheid begonnen. Hoedanig ia tegenover een qnaeitie die voor Duitschland, en niet voor Duitschland alleen, van zoo groot belang is, de stand der verschillende party en? De vrije Conservatieven —• om billijkerwijs te beginnen met hen die 't dichtst bijden leidenden itaatsman staan — zullen zonder veel aarzelen in alles toestemmen wat deze verlangt. Se Dnitsche Conservatieven verklaren zich geneigd de geheole voordracht te steunen, mits het belang van den landbouw niet in »derde lezing" alt »compensations-object" behandeld worde. Deze part{j 'IS echter gedeeld: een minderheid in haar wil van geen bescherming der landbouwvoortbrengselen of der njjverheid weten; maar schijnt op 't punt der invoerrechten toegeeflijker. Het Centrum doet juist het omgekeerde: het is zeer voor de juistgenoemde bescherming (SchutziiïUe); m*ar heeft ernstige bedenkingen tegen de vochten (Finanztóllé) die het minstens te hoog gesteld acht. De Natiênaal'hbtraliii daarentegen springen voor de invoerrechten in de bres; maar willen bescherming van nijverheid slechts in enkele gevallen; van landbouw in 't geheel niet. De tal denkelijk zonder omslag eenvoudig tegen alles stemmen, even als de Sociaal-democraten en andere kleine groepen. ledereen ziet in, dat zoo het niet gelukt al deze verschillende, zeer uiteenloopendo opvattingen tot een «hoogere eenheid" sftam te smelten, het tot stand komen der geheole tarief hervorming nog ver van zeker is. Intusßchen zou het moeilijk ja onmogelijk zijn, nn reeds te spellen wat lot do veelbesproken voordracht beidt. Bjj de gisteren geopende discussie hoeft Vorst Bismarck het woord gevoerd. Hg verklaarde, dat er behoefte bestond aan een hervorming van tarief en belasting, een hervorming, niet enkel wat de geldmiddelen des Rijks betreft, maar van 't geheele financiewezen. Allereerst meet '•Rijks schatkist onafhankelijk worden en een einde gemaakt aan de ongelijkheid en onrechtvaardigheid, gelegen in den tegenwoordigen omslag over de Bondsstaten voor hun bijdragen aan 's Rijks kas. Do Rogeering vraagt geen hooger bedrag van inkomsten] dan voor 's Rjjks uitgaven noodig is. Dat noodige wil zij doen opbrengen in dien vorm, waarin zij meent dat de lasten het gemakkelijkst worden gedragen, namelijk dien van indirecte belasting. Ook Rusland poogt de directe belastingen door indirecte te vervangen. De graanbouw, sprak de kanselier verder, is tegenover den invoer van vreemde producten te zwaar belast, op geen tak van bestaan ruiten znlke zware lasten als op dien van landhnishoudkundig bedqjf. Voorts ontbreekt bescherming der nijverheid tegenover het buitenland.
Matige beschermende rechten verlangen wij, omdat iedereen erkent dat Daitsohland een stapelplaats der overproductie van andere landen is geworden, en men das de deuren min of meer moet sluiten. Het denkbeeld van een grooten uitroerhandel ia altoos précair. Bij handelstractaten komt het aan op de Traag: welke der contracteerende partijen de andere wordt beroordeeld; — wat raak eerst na jaren kan worden uitgemaakt. Zoo betehermende rechten ruïneerend waren, moest F/ankrijk reeds lang te gronde zijn gegaan. Oek Rusland gaat er door vooruit; landen, welko hunno grenzen open honden gaan achteruit. Engeland maakt geen uitzondering; oek daar zal men weder tot boschermende rechten komen.
De tariefverlaging, zoo eindigde vorst Bismarck, heeft ons gebracht in een toestand als van iemand die voortdurend Ijjdt aan bloedverlies. Wil men daaraan een einde maken, dan moeten wij op grond van praktijk en ondervinding handelen. Ten deze heeft men niet politieke, maar zuiver economische questiön; men wete die vraagstukken te behandelen zonder inmenging van partijbelangen. De Dnitsche natie verlangt zekerheid omtrent haren volkshuishoudknndigen toestand. Aan de bestaande onzekerheid een einde te maken, gaat op 't oogenblik vóór alles. Een snelle verwerping is altoos nog beter dan vertraging (toejuiching). Na deze rede trad een der meest bekwame voorstanders van den vrjjcn handel op, de heer Delbrtlck. Ook hg achtte spoedige beslissing noodig. Vraagt men, sprak bij o, a. naar de practische beteekenis der thans voorgestelde tariefswijziging, dan is het antwoord: dat het nieuwe tarief een logisch stelselmatig geordend geheel vormt, terwjjl toch de practische belangen der moeste groote industrlën met die logica en eyaiomatiek in strijd zijn." Hij truchtte dit verder aan te toonen en eindigde ongeveer aldos: op vele belangrjjke takken van njjverheid ii geen acht geslagen; voor enkele takken heeft men al het mogelgkc gedaan om hun ontwikkeling te bevorderen; vele takken worden in het ontwerp benadeeld; de Rijksdag zal niet gemakkelijk voor dat plan knnnen stemmen. Hedon voortzetting van het debat. Een gansch zeer buitengewone, voor landzaat en vreemdeling heuchelijke verklaring is gisteren in het Engekche parlement afgelegd. Wel liep het over een vrij ondergeschikt pnnt, maar wy achten het toch een plicht der eerlijkheid te wijzen op het groote, gewichtige feit dat het ministerie van Lord Beaconsfiold, zich zelf verloochenend, besloten hoeft, zich eens met tin taak met te bemoeien. Waarschijnlijk naar aanleiding der jongste maatregelen tegen de Nihilisten, namelijk, verklaarde sir Stafford Northcote gisteren in 't Lagerhuis, dat do Rogeering geen mededeelingen had ontvangen omtrent vervolgingen in Rusland. Zjj zon, tprak hjj, tegen haar plicht handelen met tich te mengen in de binnonlandsche aangelegenheden van die mogendheid 1). Het is zoo verrassend en geruststellend voor het Engelsche volk, te hooren dat de eerste minister zich cok buiten de zaken van anderen kan houden als hij wil, dat men bjjna geneigd zon worden de min verheven beweegredenen tot zoodanig een ongewonen stap te vergeten. Sir Northcote voegde er namelijk bij, dat de regeering vroeger, onder andore omstandigheden, zich wel met de binnenlandsche aangelegenheden van andere rjjkun had bemoeid. Maar het succes was niet van dien aard geweest, dat het voor de regeering tot aanmoediging zou kunnen strekken, om zoo iets weder te doen, ook al mocht er dezelfde aanleiding toe bestaan. Het »succcs" is dus vóór alles datgeen waarop gelet wordt, door het ministerie van Lord Beucont-field. Men kan zich voorstellen, dat het dan thans wel recht droeve dagen moet beleven, want van succes is tot nog toe in Afghanistan, aan de Kaap, in het Oosten, evenmin als in Cyprms sprake. Veeleer van het tegenovergestelde. Overigens kunnen er zeer z.ker redenen bestaan die den eenon staat nopen zich ook niet des anderen binnenlandsche aangelegenheden te bemoeien. Of echter het huidig Engelsen kabinet voor dergelijk eeo taak het meest gewenschte is, komt o-.:s zeer twijfelachtig voor. De bemoeienissen der keizerlijke politiek hebben nog tot niet veel meer dan tot moeite en moeielijkheden geleid.
---

