Buitenland.
Da beraadslaging over de beschermende rechten ii Zaterdag te Berlijn roortgezet. Het zou minder belangrijk zijn do lange redevoeringen, door voor- en tegenstanders uitgesproken, tot in bijzonderheden weer te geven. Slechts houde men vooral dit in 't oog: De openbare meening in Duitschland is •venzeer voor Bescherming als indertijd voor de Socialistenwet. Maar terwijl 't bij de laatste een moer ideaal dan voel- en tastbaar belang gold, dat de bijzondere belangen der enkelen niet of niet bjjzonder trof, hebben we hier een quaestiodie elks geldbenrs betreft. Dit is, men weet het, steeds een teer pnnt, waarop men verwonderlijk begrijpelijk en gevoelig is. Dientengevolge wil wel een ieder Maatschappelijke Hervorming maar liefet op voorwaarde dat hij er zelf zonder kleerscheuren afkomt. Daaruit moeten na wel een menigte verschillen en eonflicten ontstaan. Voorts vergete men niet, dat Duiteehland reeds bescherming heeft. Niemand wil de bestaande rechten verlagen, 't Is na slechts de zaak of ze verhoogd zullen worden.
Een belangrijke Traag is met wie een, de overwinnmg voorbereidend compromis zal gesloten worden. Geschiedt dit mtt het centrum, dan krijgt men e-m volkomen tarief- en financienervorming, incluis de rechten op den landbouw. Wordt de hulp der Nationaal-liberalen ingeroepen, dan wordt het financiewezen geheel, de rechten ten daele hervormd; maar de landbouw blijft » onbeschermd." Zooals men gezien heeft, ging vorst Bismarck naar gewoonte rechtstreeks op het doel af. Het eerste deel zjjnor rede waarin hij op bestaande gebreken wjjst, vond natuurlijk geen bestrijders. Het tweede, handelend over de middelen tot wegneming, had een minder gunstige ontvangst. Vooral op den toestand des landbouws legde de kanselier den nadruk. Hij beweerde, dat dezer voortbrengselen onder verschillende vormen 3 of 4 maal belast worden, die der nijverheid maar ééns. Vandaar wil hg invoerrechten op graan. Ongetwjjfeld kan men zoo de Duitschers nopen alleen inlandsen koren te koopen; maar zal de toestand van den landbouw daardoor verbeteren? Men weet reeds, dat de heer Delbrück zich met kracht tegen de plannen van den kanselier uitsprak. Na hem trad op de heer Reichensperger, lid van het Centrum, die zich verklaarde vóór een matige bescherming der inlandsche productie en verhooging van de Kijksin komsten, als daaruit voor het volk geen hoogere belasting moet ontstaan. Het ingediende ontwerp verwierp hg echter, behalve de tollen op ijzer, daar het volk daardoor gedrukt zou worden. De heer Bimberger, een volbloed vrghandelaar, bestreed mede 't ontwerp. Hg achtte dat zoogenaamde »Karnpfzölle" goed zijn, mits mot mate toegepast. Het voerscel echter laat het bedrag en het tyMstip der invoericg volkomen aan de willekeur vanden Bijkskanselier over. Do oveiijling, waarmede men do nieuwe handelspolitiek wil invoeren, maakt deze dubbel gevaarlijk. De minister van financiën kwam nu op, (egen het verwijt aan den Bondsraad van onzelfstandigheid, en de bewering, dat de oecenomische staatkunde van den Rijkskansclicr de' sociaal-democratie bevordert. De overdrijving van het stelsel: thelpyoursolf', zeide de Minister, heeft dat gedaan. De opbrengst van het nieuwe tarief is ook zeer overdreven voorgesteld; er is geen sprake van honderden millioenen.
Nadat de heer Minnigerode, een voorstander 'der voordracht, had aangedrongen, vóór alles op bescherming van den benarden landbouw, werd de beraadslaging tot Maandag verdaagd.
De gedachte versterkingen door Engeland, niet zonder groote krachtsinspanning tn ontzettende kosten, naar Natal gezonden, hebben tot nog toe weinig bgzonders verricht. Wel is Ekowe ontzet en daarmee >het wrak" der expeditie van Januari gered, maar overigens zijn de troepen werkeloos gebleven, zoover men weot; schoon zij, toen de laatste mail vertrok, reeds een maand in Z.-Afrika waren, 't Erest is dat men aan de Kaap zoor betwijfelt of met allo inspanning du noodige toebereidselen wel kannen gemaakt zijn, voor het wintergras in Zoeloeland is verbrand, Is dat goschieJ, dan wo:dt een tocht in 'svijands t*ehi«fd hoogst mneiclijk, zoo niet onmoa.-.ijlc; via.ir 'ttcbynt h>-eft. mon hti gunsligq jaargetjj voor een aanval laten voorbijgaan. Lord Chelmsford beloofde, na de eerste nederlaag, in 't begin van April, de gunstige maand, op nieuw te zullen oprukken. Maar de eene misrekening volgt de andere. Eerst wordt in 't midden van den regentijd, den meest ongeachikten, een tocht ondernomen, toen de rivieren gezwollen, de grond week en de lucht drukkend heet was. De krijgskans keert zich tegen de Britten, versterkingen komen aan op den gunstigste oogenblik, maar nu is men wefir niet klaar met de toobereidselen. 't Blijkt thans, dat de aanval op kolonel Woods kamp, den 28 Maart, ia een waar bloodbad eindigde. Toen de Emgelsche troepen een menigte vee hadden bijeengedreven, om als buit weg te voeren, werd een hevig vuur door de Zoeloes op hen geopend. Onmiddelgk werd bevel gegeven tot den terugtocht. Kolonel Wood was reeds vooruit en dacht dat alles in orde zou afioopen. Daar kwam opeens 't bericht dat de Zoeloes, in menigte aan dem voet des heuvels waarop zich de soldaten bevonden, zich hadden verzameld. Duidelijk kon men van alle zijden de drommen der Kaffers zien aanrukken, 't Was onmogelijk in de eerstgekozen richting af te dalen, en de troepen beproefden nu door een bergengte te ontkomen. Zoodra de Zoeloes den aftocht zagen, rezen ze als uit den grond op en zonden den vluchtenden kogels na. >£lke poging om de afstijging van den heuvel te beschreven ware dwaasheid. De paarden moesten drie, vier voet loodrecht naar beneden springen. Vele tuimelden den heuvel af, braken nek of pooten en belemmerden den voorttocht der anderen. De aftocht werd een verwarde vlucht, met de Zoeloes in den rug." Zoodra deze laatsten de verwarring dier wilde vlmcht bemerkten, renden zij op hun vijanden los, «doorstaken hen met assagaaien, en doodden een groote menigte onzer arme kerels, die na hun geweren te hebben afgeschoten, reddeloos in de handen der aanvallers vielen."
Bij 't begin der afstijging bevond zich een andere afleeling op de tegenoverliggende helling. Ware die afdeeling daar gebleven; geen man dar eerste zou het leven hebben verloren. Maar, 't zjj op bevel of niet, heel de troep trok haastig af. De kolonel Weatherley hoopte nog door een snellen rit te ontkomen, maar hij was >als in een val" opgesloten. Dichtaan e en geschaard braken nu de Britsche troepen door den vijand heen, hopende nog een uitweg aan do andere zjjdo te vinden. Vergeefs, geen rechte helling, een steile diepte lag daar voor hen. Terwijl men trachtte, met halsbrekend gevaar, toch af te dalen kwamen de Zoeloes opzetten. Van de 54 man ontkwamen slechts 6 en 1 officier den dood. Kolonel Weatherley zelf viel, strijdend tot het laatst, terwijl hg met de rechterhand een Zoeloe volde en met de linker zijn 4-jarigen zoon vastgreep. Meedoogenloos doorstaken de Zoeloes met hun assagaaien elk die onder hun bereik kwam. Koit na dit bloedbad volgde een tweede aanval der Zoeloes, die werd afgeslagen, en waarin de Engelechen 25 dooden en 50 gewonden hadden; de Zoeloes verloren 1500 man. De berichten uit Birmah zijn van zeer verschillenden aard. Den Ie Mei heette het uit Bombay, dat >de laatste mededeeliog van het gouvernement van Birmah zeer verzoenend was", en dat de Birmaansche ministers het gerucht hadden doen tegenspreken, dat in Birmah een nieuwe moord op een prins der koninklijke familie zou hebben plaats gehad. Geheel anders luidt het bericht van Vrijdag uit Mandalay, d. i. de hoofdstad zelf van Birmah: Dn troepen worden voortdurend gedrild. Bij afdeelingen van duizenden trekken zij ncar de grenzen. Do massa des volks wil oorlog ; de ministers vrede. De cersto minister is in ongenade gevallen. Koning Theebaw is nog steeds drinkende. De oplossing der tegenstrijdigheid zal wel deze zijn, dat de nimmer zatte, immer dorstige Theebaw met zsn minsterie overhoop ligt, wjjl beider inzicht merke'jjk verschilt. •Noch de Porte, noch de ambassadeur* hebben eenig bericht ontvangen aangaande een conferentie te Konstantinopel," zoo Inidt een telegram nit Konstantinopel. Men zon verkeerd doen hieruit te besluiten, dat er van de zaak dns ook niets zal komen. Tmkije toch behoort reeds lang tot de mogenheden omtrent wie het woord geldt: Men onderhandelt bij n, over u en zander n. Intusschen zijn de Porte en Rusland in onderhandeling over een regeling voor de ontrniming van llnmeliü. Men is Vi«t rens <jeW'>rdon om de uitvoerin? an.n do internut.ioualj comiiisdia van Rn'nuli!l >-p t« diagü. - Frankrijk en Engeland vragen thans van den Khedive de aanstelling van Engelsche en Fransche ministers. Do Ulema's (geestelpen) hebben geprotesteerd tegen het Europeesch overwicht in den Baad van State. Wellicht zal daarom van het plan betreffende den Baad van State afgezien worden.
Zaterdag morgen had te Petersburg de eerste terechtstelling onder het bewind van den nieuwen, buitengewonen gouverneurgeneraal plaats. De luitenant Dubrowin van de keizerlijke garde, die bij zijn in hechtenisneming twee onderofficieren der gendarmerie verwondde, werd op het glacis van de Peter-Paulvesting opgehangen, omdat hij schuldig bevonden was aan deelneming aan het Nihilisme, waarvan zelfs gebleken is, dat hij een dor hoofdleiders (een afdeelingschef) was. De gouverneur, generaal Gourko woonde de voltrekking van het vonnis bij. »Andere terechtstellingen volgen." De brand te Orcnburg is grootendeels gebluscht. De meeste personen zijn onder dak gebracht. Ean waarde van ongeveer 300,000 kiedietroebels is verschroeid.
---

De School in Frankrijk.
Tot recht verstand van het vraagstuk over do toekomst der scholen in Frankrijk zal het goei zijn op ettelijke cijfers — we beperken ons gaarne tot de minst mogelijke — te g?ven, die in een oogopslag zullen doen ziem, voor welk een aanmerkelijk deel het onderwijs in Frankrijk onder »geesteljjke" leiding staat, en vooral hoe groot het aantal geeiteljjken bij het onderwijs is. * Naar de volfestol'ing van 1876 waren in Frankrijk ruim 4Vu mill. schoolplichtiga kinderen, verdeeM over ruim 71,000 scholen. Van deze staat het grootsto deel, 51,000, onder »wereldlijk" opzicht. Muar opmerkelijk is dat meer dan do helft aller mei'ywscholen, ruim 15,000, onder »geestoljjke" leiding staa*; in de jongens- en gemengde scholen is genoemd element vrjj beperkt. 't Getal onderwijzers en onderwijzeressen bnloopt ruim 110,000. De lautste vormen de grootste helft (58,000). (Zelis in de openbare scholen vindt men op 78,000 onderwijzenden 33,000 vrouwen, d. i. ruim 43 pCt.). Dit spruit ten deele voort uit de bestaande bepaling op de salarissen, maar vooral wit de menigte «geestelijke zuiters" in 't onderwijs. In 't geheel heeft men in ronde cijfers 64,000 wereldljjke en 46,000 geesteljjke onderwijzenden in de scholen. Geesteljjke onderwjjzers 9000, geestelijke onderwijzeressen 57,0©0. Onder al deze personen zijn er 41,000 zonder brevet de capacité (bewjjs van bekwaamheid). 60,000 van het wereldlijk personeel, dns verreweg de meerderheid zjjn geëxamineerd. Van de geestelijken, mannen of vrouwen, nog geen 10,000. Bij deze gelden daarentegen de ht/res d'obédience, bewijzen door de oversten der orden afgegeven, als blijk vai bekwaamheid voor het schoolonderwjjs.
---


De Duitfche Rrjkspost vervoert jaarlijks pi. ui, «0,000 ladingen levende diereu. Dikwüls M in een bezending. Telt men daarbij nog de menigte bjjen, oesters enz. dan krijgt men ettelijke milüoenen beesten, die per pust een reis maken. Ia het tweede halfjaar van 1577, zgn, volgens het uitgegeven bericht, 20,0U0 verzendingen gedaan. L)at er 39 geweigerd werden is geen wonder. Zoo vonden de beambten het o, a. niet raadzaam een letendtn alligator meê in den wagen te nemen, «wegen unaicherer Verpaeknng." Ettelijke honden, die 't blaffen niet een peos laten wilden, een troep levende duiven die altegader in een grooten zak waren gestopt, vonden mede geen gastvrjje opneming. nder verdere verdachte maar toch overgebrachte reizigers behooren krokodillen, roofvogels, apen, enz. Zelfs werden in 't gezegde halfjaar 4 jonge beren, 1 luipaard en behalve velerlei tweeslachtige gedierten, ook giftige slangen vervoerd. De afzenders waren soms gewetenloos genoeg niet eens te melden wat te vreezen gedierte zij verzonden. 200 dieren toch zjjn ep al deze reizen bezweken of ontsnapt. Men stelle zich voor dat een vergiftige slang of een alligator tot de laatste behooide!
Da Deensche officier graaf Eantzau lag in 1564 te Flensburg in garnizoen, en maakte daar kennis met een kindermeisje, Danielsen geheeten, dat hij ten slotte wilde huwen. Zijn oom wilde van die vernedering niets weten- Onlangs is de oom gestorven, en de graaf heeft na 15 jaar zijn vroegere beminde niet vergeten. Den 27 April il, is de bruid, die met baar vader, een stoelenraaker, van Fleniburg was vertrokken, te Kolding met den graaf in 't hnwelgk verbonden. Do tegenwoordige gravin had de laatste, 15 jaar als vlijtige arbeidster, eerlijk baar brood verdiend en was algemeen bemind. Te Goldberg zou den 23 April een paar in den echt worden verbonden; de toebertidselen waren gemaakt, de bruiloftsgasten verschenen, toen ili' lnir; rlijkn beambte verklaarde, dat bet bnwclyk vuotuerst mot kou dimrgaan. Up een tier drie plaatsen waar de aaukuiidigmg ter lezing was opgehangen, had men 't bericht een dag te vroeg afgenomen! De kennisgeving moest nog eens don vollen tijd voorhangen. Troosteloos besloot het paar, in gezelschap der gasten, brj den welvoomenen dißch, het droef geval te vergeten. „De tafel was nn eenmaal aangericht."
De Dtutsehe Httreszeitunf bevat van den bekenden Duitschen schrijver F. Hoenig een uitvoerig artikel over een bezoek aan de kazerne van de grenadiers en jagers te 's Hsge. Daarin wordt niet slechts metveeiroem gesproken over de overal heerschende zindelijkheid en over verschillende bijzondere inrichtingen, zooals den nienwen bouw voor onderoffleierswoningen, „die", zegt de schrijver, «voor zoover mijn ondervinding reikt, eenig in zijn soort in," de kantine der manschappen en de eet- en uitspanningslokalen der onderofficieren ; maar ook van onze soldaten gewaagt de schrijver met veel lof Een groote mate van orde, eerbied voor de wet en achting voor autoriteiten, die in alle volksklassen bestaan, heeft hij bij het leger opgemerkt. Die eigenschappen zijn de grondslagen eener hechte en gezonde krijgstucht, in welk opzicht ons leger dan ook, volgens des schrijvers oordeel, in geenen deele bij het Dnitsche achterstaat. Van de discipline in A* chambrées verklaart hij evenzeer, dat deze in Dnitechland «iet beter zijn kan. Nog wijst hij er op, hoe het leger voor een groot gedeelte der manschappen een school is, waar zij gedurende den winter zorgvuldig in het lezen en schrijven onderwezen worden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 Mei.
Herhaaldelijk ontvangen we weêY aanzotkan, om stukken over de Deetinchemsche quaeatie op te nemen. Hieraan kannen we, althans bij stukken Tan omvang als de dusver ontvangene, niet voldoen. En dit to minder, wijl courantengaschrgf ons niet du manier dunkt, om dezu netelige quaestie tot een gewenschte oplossing to brengen. Na het oordstl der Commissie, waarin mannen als Van Leciup, Lohman en Van der Hoop zaten, komt naar recht en reden aan de Doetinchemsche stichtingen het profijt van voorloopige absolutie toe, en is het plicht van allen, die dusver roeping gevoelden om deze stichtingen geldelijk te steuien, hiermee voorshands op geheel dezelfde wijze vt-ort te blijven gaan. Wel dient erkend, en erkennen ook wij, dat door het jongste geschrift van den heer Thkrir, op menig punt, een nadere explicatie wenscheljjk is geworden. M*ar men zou èn het onderzoek èn de zaak van het recht schaden, indien men door terughouding van zijn gaven de vrienden van den heer Van Dijk duurzaam onder de pressie van den alleszins begrijpelijken angst Hel, dat reeds een opschorting van oordeel den. ondergang der stichtingen na zich z»u sleepen. Dat groote struikelblok nu, waardoor men belet wordt om ten deze tot algeheele klaarheid te komen, heffe men dus vooraf, als bij onderling accoord, op; en van beide zijden worde de wenschelijkheid uitgesproken, dat men tot op nadere decisie met onverminderden ijver voortga, deze stichtingen te beweldadigen, en haar geen gulden minder doe toekomen, dan ze anders zouden genoten hebben. Eerst als dat vaststaat, zal het oordeel we?r ontspannen, onbevangen en vrij worden, en zal ons de weg zijn gebaand, om dit dreef geschil tot een oplossing te brengen, die met de eere van den Christennaam en met hetgeen men aan de betrokken broederen verschuldigd is, strookt. En dan zou het ons wenscheljjk voorkomen, dat men, ter beslechting van dit geschil, dezen weg insloeg: Indien er Christenbroederen zijn, dio bij de lezing van des heeren Tbierry's boek gestuit zijn op punten van aanklacht, die h. i. door het Kapport der Commissie óf ganseheljjk niet óf niet genoegzaam tot klaarheid zijn gebracht, laat deze broeders die bepaalde punten dan schriftelijk formuleeren. Laat men voorts deze gezamenlijke bedenkingen aan het Bestuur der ttichtingen toezenden, mot verzoek of men daarop binnen zeker tijdsverloop, b. v, van óéne maand, nadere inlichting zou kunnen ontvangen. Neme men van die nadere inlichtingen, zoo ze vo'schaft worden, kennis. En mochten er alsdan onder de nietvoldane broeders nog enkele of meerdere Overblijven, die op bepaald aangewezen punten desniettemin bleven aarzelen, laat er dan door dczo broeders aan den eenen en het Bestuur aan den anderen kanteen cemmissie van onderzoek, buiten beide kringen om, benoemd worden, met laat om die bepaalde, alsdan nog overgebleven punten, te examineeren; bij welk onderzoek alsan de heer Thierry en de heer Van Dijk beiden door deze commissio, ovir die speciale punten, zullen dienen gehoord te worden. Zóó althans zou drieërlei o. i. kunnen bereikt worden: 1. dat voorshands do stichtingen in geen enkel opzicht schade leden; wat immers niet mag, wijl, als de klacht van achteren volstrekt ongegrond bleek, met bmadeeling dezer stichtingen onrecht zou zijn gepleegd; 2. dat men op zou houden, eenerzijds den heer Van Dijk en anderzijds den heer Thierry te verdenken; wat toch immers, indien de heer Van Dijk van achteren volkomen ongerept en de heer Thierry met zuivere bedoeling bleek gehandeld te hebben, over en weCr krenking zou zijn der Christelijke, liefde; en 3. dat men nit het algemeenc tot het bepaalde voortschreed; de gespannen verhouding van het oogenblik ontspande; en een weg insloeg, die metterdaad leiden kon tot beslcchticg, afdoening en uit den wog ruiming van een geschil, dat den Christennaam in deze landen wel ter deee raakt, en dat niet van de tafel komt door het dood te zwijgen, maar wel door het op eerlijke en nobele wijze te trekken in het helderste licht. Voor wie dien loyalen weg op wil, staan we ten dienste. Ten dienste om dnideljjk geformuleerde bedenkingen op te nemen, mits die objectief gesteld blijven. En ten dienste natuurlijk evenzeer aan het Bestuur, om zjjn antwoorden met* te doelen. Alleen zou het ons gtwonscht voorkomen, dat de heeren Van Dijk en Thierry zelven zich in dit stadium van het geschil er persoonlijk buiten hielden. Alsmedo dat de bedoelde Commissie van onderzoek c. q. eenvoudig de publieke opinie en den Christennaam zou dienen. En dat derhalve noch voor de klagers noch voor de verweerders andere dan zedelijke verplichtingen nit haar uitspraak zouden voortvloeien. Voor het inzenden der bedenkingen, mits onderteekend, stellen we de maand Mei als termijn. En mocht nu deze voorslag links of rechts niet voldoen, welnu, dan late men dien eenvoudig liggen, en wijte het onvoldoende er van alleen aan de moeilijke positio van een blad als de Standaard, dat op den duur In zulk een qnaestie niet kan zwijgen, en toch niet anders dan stipt rechtvaardig, en slechts voor zoover het tot oordeelen recht heeft, spreken mag en wil.
---

Begrooting van Oorlog.
Bjj het onderzoek van de definitieve Oorlogsbegrooting Toor 1879 klaagden sommige leden, dat zoo weinig tijd was gulaten tusschen de indiening der voordracht en bet sectieonderzoek. Vrjj algemeen was men van oordeel, dat vaste regeling van onze nationale defensie dringend woidt gevorderd. Jaar in jaar nit worden millioonen schats aan ons defensiewezon host eed, maar blij rende grondslagen voor reorganisatie en eonheid van plan ontbreken. De verfelijke invloed van dit gemis aan stelsel op weêrvermogen en financiën is, tij de herhaalde wisseling van Ministers van Oorlog, maar al te dikwerf gebleken. Vaak bleken groote offers te vergeefs gebracht. Deze toestand mag niet bestendigd worden. Eene eindbeslissing omtrent de principiële vragen onzer defensie achtte men urgent.' Waardeerden sommige leden dat de Min. bij do indiening van ziinu eerste begrooiiug niet dadelyk mot groene beloken, was voor den dag gekomen, vrjj algemeen was men toch teleurgesteld dat de Minister zijne denkbeelden omtrent de bekende gewichtige kwestien van onzen landsverdediging niet had medegedeeld. Noch omt nnt de wenscheijjkheid van legirorganisatie bjj de wet,noch ouitiett aV'tmotueu of persoonleken dieustof oefenplicht, noch over bet dislocatieplan, i noch over de kosten, voor de voltooiïng van ons geheele defensiewezen noodzake'jjk, wordt in de Mem. van Tooi. iets gezegd. Gaarne stelde men vortrouwen in de kundo en de ervaring van dezen Minister, zoowel wat legerbeheer als samenstelling en leiding der troepen betreft; maar in den tcgenwoordigen stand van zaken is vóór alleï roodig definitieve en volledigo vaststelling van het [sjsteem, dat bij de organisatie onzer weerbaarheid zal worden geTolgd. Dat de tijd den Minister heeft ontbroken, is geen voldoende verontschuldiging. Hij kwam aan het bewind met eene gevestigde meening. Mon had dtis recht te verwachten eene Badere uiteenzetting van de plannen der Regeering, die tot heden sedert het optreden van dit Kabinet niet is gegeven. Men herinnorde daarbij dat de vooruitzichten om tot regeling van ons defensiewezen te komen, op het oogenblik tien het tegenwoordig Kabinot de portefeuilles aanvaardde, veel gunstiger waren dan thans. Het vorig Kabinet had overeenkomstig de gedane toezeggingen de zaak der defensie in haar geheelen omvang bjj de Vertegenwoordiging aanhangig gemankt. Het tegenwoordig Ministorie trok echter al da hangendo ontwerp.n in, zender ze door anderen te vervangen. Sedert werd niets anders tot stand gebracht dan de b}jna algemeen afgekeurde reorganisatie van het Dep. van Oorlog. De zaak der landsdefensie behoorde tot zekerheid te komen. Het tjjdperk van overwegen en dralen behoort te worden afgesloten.
Ook zij die ditmaal dan Minister de noodiga gelden niet wilden onthouden, waren van oordeel dat althans bij de volgende begrooting door de R»geering een volledig inzicht van de plannen omtrent onze defensie dient te worden gogeven. Met het oog op -s Ministers stilzwijgen heeft men niet in alle af Jeelingea de overigens reeds herhaaldelijk besproken beginselen, waarop de inrichting van onze strijdkrachten zou moeten steunen, op nieuw met nauwgezetheid overwogen, maar bepaalde men zich tot enkele opmerkingen. Meende mes uit 's Minister* antecedenen te mogen opmaken, dat hij vooi stander ia van den persoonlijken dienstplicht en van de urgentie der hervorming onzer levende strijdkrachten overtuigd is, in de begrooting zag men veeleer de strekking van uitbreiding der dooda defensiemiddelen. Algemeen verwachtte men met belangstelling eenige verklaring van den Minister omtrent deze gewichtige aangelegenheid. Terwijl verscheidene leden hunne ingenomenheid batuigden met de verzekering des Minister», dat hij in alles strikte zuinigheid zou betrachten, anderen meenden dat met die betuiging weinig in overeenstemming was ecne strekking tot uitzetting der gewone uitgaven, die men in 't budget meende op te merken en bet behouden van een aantal postan, die zonder schada voor ons defansievermogen voor aanzienlijke vermindering vatbaar zijn. Wal is het eindcijfer ongeveer een millioen lager dan dat veor 1877, maar in de gewone uitgaven is geen vermindering, maar verhooging te bespeuren. Men vroeg voorts naar 's Ministers plannen ten aanzien van bet militaire strafrecht ea de strafrechtspleging en wee 3 daarbjj op twee feiten: 1. op het bekende voorval in Frebruari jl. aan de hoofdwacht te 's Gravenhago. Sommigen meenden dat onwettige straf of wel op onregelmatige wjjzo straf was opgelegd. Was de straf wettig, dan, meende men, was herziening van de desbetretiende bepalingen noodzakelijk. Is zjj op onregelmatige wijze opgelegd, dan vertrouwde men, dat da Minister de daad zal hebben afgekeurd en de verantwoordelijke personen daarop zal hebben gewezen; 2. op het geval met eon officier die, overeenkomstig do strafrechtelijke bepalingen, zich in arrest had begeven, na vei zoek om zgn zaak door den krijgsraad te doen onderzoeken, en zich nu reeds een maand lang in arrest bevond, zonder dat aan 't gebiedond voorschrift dat binnen 24 uren twee offieieren-commissarissen zullen worden bnoemd om den gearresteerda te hooren en daarvan rapport ta doen, wai gevolg gegeven. Over de vraag of dew begrooting als eeno mouwo credietwet moest worden beschouwd, al dan niet, bestond verschil van gevoelen. De klachten over de inrichting van het Departement werden herhaald. Tegen het voortdurend behoud van rcsidentietoclagen van officieren had men ernstig bezwaar. Do herhaaldelijk tegen te grooto uitbreiding van den Grootcn Staf geopperde bozwaren werden weder met nadruk te berde gebracht. Men wenschte overlegging van de instructiën van den gouverneur der residentie, waarin voorschriften moeten voorkomen, die in dan tegenwoordigen tijd niet mogen worden gebillijkt. Dat opnieuw gelden werden aangevraagd voor de inrichting der krijgsscboal werd,met het oog op do eerst kort geleden door do Kamer genomen beslissing, afgekeurd. Daartegen werd opgmerkt, dat de bedoelde stemming over de krijgssehool ten zeerste misduid wordt.
---

