Nog eens de Transvaal.
De Quarlerly Review van April noopt ons, nogmaals op de Transvaal-quaeslie terug te komen; te meer nu door en na Cetywayos optreden de noodlottige gevolgen van de wederrechtelijke annexatie van deze Hollandsche republiek zelfs het machtige Groot-Brittauje in angst en spanning houden. Voor ons, als Nederlanders, stond bij dit volkenrechtelijk geschil, naar men zich herinnert, drieëi lei op het spel. Vooreerst de schending van de traclaten en het misbruik van geweld, dat in zijn toepassing op een Hollandsche kolonie ons dubbel smartelijk moest aandoen. Ten tweede de vraag of Burgers' moderne wanbegrippen, dan wel de karakterloosheid van onze Calvinistische Boeren de uilwissching van deze republiek op de wereldkaart mogelijk hadden gemaakt. En ten derde of het waar was, dat in den oorspronkelijken strijd tusschen Engelschen en Hollanders aan de Kaap, de Engelschen zich vroom en Christelijk, en onze afstammelingen daarentegen zich alleronchristelijkst hadden aangesteld. Desaangaande nu is voor jaar en dag, op grond van particuliere correspondentie en opzettelijk onderzoek, reeds door ons staande gehouden: dat Engeland wel ter dege aan tractaat-schending en verdragsbreuk schuldig stond; dat de Boeren aan de Kaap nog wit flinke, stoere, dege lieden waren, die zich ter kwader ure door Burgers om den tuin hadden laten leiden; en dat van de ellendige praatjes, die vooral over Duitschland, door de zendingsberichten, ook ten onzent ten laste der Kaapsche Boeren geloof hadden gevonden, gevallen van nood weer uitgezonderd, eenvoudig geen woord waar, maar het tegendeel bewijsbaar was. Met het oog op die besliste houding, was het ons uitteraard oorzaak van hooge blijdschap, thans door een bevoegde autoriteit, nog wel van conservatieve zijde, in een wijd en zijd gelezen Engelsen tijdschrift, zonder omwegen of verbloeming hetzelfde standpunt verdedigd te vinden, en aldus onze lezers op een volkomen cereherstelling te kunnen wijzen van onze belasterde en miskende »Kaapsche boeren!" Wat het eerste punt betreft, laat de kundige schrijver zich aldus uit: »Wij, Engelschen, waren geen mannen van ons woord. Onbeschaamd lieten we de Boeren op eigen geluk voor have en lijf strijden, zonder dat we een vinger voor hen uitstaken. Maar hadden ze het geluk, als overwinnaars uithunKafferoorlogen terug te keeren, dan konden wij dat niet velen. Toen de Boeren van den Oranje-Vrijstaat hun grooten slag gewonnen hadden, weigerden wij hun de vrucht van hun overwinning te laten genieten. We schonden onze beloften en braken ons woord. We dreigden hen zelfs, dat we hun ammunitie-colonne zouden afsnijden, en maakten met de geslagen Basutos tegen de Boeren gemeene zaak. En toch, het gouvernement van de Kaap kon niet anders. Men handelde onder pressie uit Londen, en te Londen heerschte het denkbeeld, dat Evangelisatie der Basutos ho»ger stond dan trouw aan zijn gegeven woord. »Met een soort menschen als de Kaapsche Boeren, dacht men, is geen tractaat van bindende kracht I"
Nog krasser laat hij zich Hit over de schending van het Aliwal.verdrag: » De inkt was nauwelijks droog, waarmee dit verdrag was geschreven, oi wij maakten er reeds scheurpapier van. Een diamantveld toch werd op Hollandsch territoir ontdekt. Dat moest hun afhandig gemaakt. Er werd op naam van een inlandsch hoofd een proces op touw gezet, dat van achteren gebleken is, niets dan een schandelijk vorzinsel en ergerlijke rechtsverknoei'ing te zijn geweest. Maar voor ons was dat goed genoeg. Wij braken dapperweg ons ivoord nogmaals, en we leenden ons tot een daad van tastbare roofzucht en ongerechtigheid." En na deze reeks van schandelijkheden en dit rusteloos bezoedelen van Enge- Lands eer, kwam dan nu ten leste als finale de inlijving van de Transvaal; eveneens »een daad van onrechtvaardigheid en die den sluitsteen vormt in een systeem van onrechf, dat nu zeventig jaren is volgehouden." »Aldoor was ons gedrag tegenover de Transvaalsche Boeren onedelmoedig geweest, onrechtvaardig geweest, en, erger dan beiden, door en door onverstandig en dom." Over Burgers' aandeel in dezen jammer van onze landgenooten wordt hier slechts in rapport tot de Engelsche politiek gesproken. De verhouding van Burgers met zijn ideeën van moderne beschaving tot de oudenvetsche Kaapsche boeren, was dan ook pas nog in de Revue des deux Mondes te berde gebracht. Maar ook de politieke beschouwing der quaeslie plaatst Burgers in een hoogst ongunstig düglicht, vooral in verband met zijn nu vaststaanden overgang in Engelschen staatsdienst, door zijn benoeming tot vrederechter. De schrijver in de Quarlerly Review merkt toch zeer terecht op, dat Burgers' politiek beleid de dolzinnigheid zelve was. Blijkbaar niet op de hoogte van wat er in Downingstreet en in de gouvernementsgebouwen aan de Kaapstad omging, spon hij rafelende plannen uit, schiep hij zich luchtkasteelen en fantaseerde hij ondenkbare toestanden, met een koenheid, die, verre van bewondering te wekken, misdadig werd, zoodra van achteren bleek, dat er geen schijn of zweem van werkelijke bezonnenheid onder school. Onbewimpeld wordt het ons hier dan ock gezegd, hoe .Burgers door zijn opzienbarende reizen naar Portugal, door zijn festijnen in Holland en door zijn plannen aan de Delagoa-bmi wel ter dege de aanleidende oorzaak is geweest, waardoor de denkbeelden van annexatie begonnen te rijpen. En niet diep genoeg kan, vooral met het oog hierop, dan ook de onbezonnenheid van het Ministerie- Heemskerk-Van Lijnden gewraakt worden, dat zelfs door de Grootkruisbenoeming onzen Koning tot inmenging in een schema van de meest onbekookte plannen verlokte, die, zonder ernstigen diplomatieken steun, slechts olie in het vuur konden druppelen. Kennelijk heeft Burgers niets van den toestand begrepen; was hij volstrekt niet op de hoogte van de belangen, die hij in zijn hand hield, en was het niets dan onbezonnen overmoed, toen hij, tot op zijn nederlaag op het slagveld, telkens uitdagend tegen de Engelschen optrad. Vandaar dan ook na die nederlaag zijn plotseling ineenzakken en, toen, naar ook deze schrijver opmerkt, geldgebrek de zaak ten leste tot beslissing bracht, zijn even onmanlijk ondergaan, als zijn opkomen doldriitig en zonder berekening van kracht was geweest. Het beeld alzoo van een luchthartig man, die door niemand van opzettelijke booze bedoeling mag verdacht worden; neen, die eer integendeel, voor zoover zijn kracht hem droeg, het goed met de Transvaal meende en schoon over de toekomsj van de Transvaal droomen kon; maar die, toen eindelijk gebrek aan ernst, aan bezonnenheid en kracht hem bezwijken deed, ellendiglijk blijk gaf van volslagen gemis aan manlijk karakter, en den moed miste om desnoods nog den hongerdood liever te hebben dan het goud van wie zijn vaderland dorst trappen op de borst. En wat nu ten slotte de houding en het karakter der Roeren zelveu aangaat, daarvoor heeft de bekwame schetser niets dan lof en eeibetuiging, onder nadrukkelijk protest tegen de belastering, waaraan ze van den kant der zendingsvrienden hebben bloot gestaan. De philantropische politiek van het Engelsen? Gouvernement, zoo erkent hij zelf, »heeft er toe geleid om de Kaffers te beschermen en hun dusgenaamd de zegeningen van het Christendom te brengen, maar feitelijk geen ander resultaat gehad dan om hun kiuit en lood in de huid te jagen, hen te berooven van hun vrijheid en den weg te banen die moet uitloopen op hun volkomen vernietiging." Hij windt er volstrekt geen doekjes om, dat men op de zendingsstations de inboorlingen ammunitie heeft verkocht, met het doel om de Hollandsche Boeren overhoop te schieten, en die men nu, ter kwader ure, afvuurt op Engelands beste regimenten. Hij komt er voor uit, dat hij den hoogsten eerbied koestert voor»die taaie, onverzettelijke landsbevolking," »nog even tuk als de Hollanders uit Prins Willem's dagen op hun vrijheid en onafhankelijkheid." «Ze zullen nog even stoer en koppig tegen ons vechten, als hun voorvaders het tegen de Spanjaarden deden." »Waar ze eenmaal weten, dal ze in hun recht zijn, zal bedreiging noch lokaas ooit bekwaam worden bevonden om hun van verzet en tegenstand te doen afzien." En tegen zulk een bevolking heeft het Engelsche Gouvernement deu schandelijken regel gevolgd: »om per se, of ze gelijk of dat ze onrecht hadden, altijd de inboorlingen in het gelijk te stellen." Wat toch deed men?
Men zei tegen de Boeren: > Ga en bewoon met uw handvol volks een wilde streek, waar meer dan een millioen inboorlingen als dieven om u loeren op uw goed en als roovers staan zullen naaru en uwer kinderen leven. Helpen zullen we u niet. Ge moet u zelf maar redden. En om dat su zelf redden" u makkelijker te maken, zullen wij dien Kafferhorden Engelsche rifle-geweren en kruit volop geven. En wanneer gij dan nog de brutaliteit hebt, om niet heel vriendelijk tegen deze Kaffers te zijn, en ze niet zeer menschelijk behandelt, maar soms uit noodweer ze wat hardhandig aantast, dan zullen wij onder alle Christenen in Europa en Amerika u als Calvinistische barbaren en onmenschen aanklagen en maken dat men zelfs onder uw broeders in Holland voor Engeland partij trekt en aan uw eerbaarheid niet meer gelooftI" En zoo is het dan ook geschied. In een land zonder wegen, zonder politie, zonder communicatie, waar elk man op zijn zwaard leeft en elke Kaffer op dieven uitgaat en geen Kaffer tegen een moord opziet, heeft dit groepje Hollanders telkens uit noodweer van zich moeten afslaan; en toen ze nu zagen, dat de Engelsche en ook de Duitsche Zendingsstations zich door de Engelsche politiek gebruiken lieten, om eiken Kaffer, aie maar koopen wilde, een revolver of buks tegen de Boeren in handen te spelen, toen, ja, hebben die Boeren een doodelijken afkeer opgevat tegen die zendelingen, die zich als instrumenten gebruiken lieten om tegen hun vrouwen en kinderen het moordmateriaal in handen van hun vijanden te leveren, en hebben ze aan zulk een Kaffer-bekeering niet willen meedoen. Zij hebben niet anders, noch meer noch minder gedaan, dun het »a la guerre comme a la guerre" op precies dezelfde wijze toepassen, als de Duitschers het on Sedan, de Bussen het in Bulgarije en de Engelschen zelven het in Afghanistan toepassen. En toen ze nu merkten, dat de geloovige orthodoxe kringen in Engeland pressie uitoefenden op het Engelsche gouvernement en het Engelsche gouvernement op den gouverneur van de Kaap, en deze weer op alle Kaapsche autoriteiten, en dat alle deze invloeden, in den naam van Christus en met het Evangelie in de hand optredend, tot woordbreuk en schending van trouw leidden, het recht met voeten deden vertrappen, voor de Christenen in Afrika hart noch oor hadden, en op de schandelijkste wijze de oorzaak dreigden te worden van de uitmoording der Hollandsche Roeren, — toen, ja, hebben ze zich aan al deze schoonpraters niet gestoord, en eenvoudig gedaan wat gedaan worden moest.
---


Zoo komt dan ook hier ten leste de waarheid haar licht ontsteken over een samenweefsel van onopzettelijke logen en belastering, en mag men de stille hoop koesteren, dat men ook onder de Zendingsvrienden in Duitschland en Engeland van lieverlee tot het inzicht zal komen, dat vertrapping van het recht en belastering van Christenbroeders niet juist de geschikste wegbereiding is voor het Evangelie van onzen Heer. Maar al aarzelen onze'Duitsrhe naburen ook nog, de vrienden in Holland moeien thans van opinie vei anderen. Ze faalden ter goeder trouw. Welnu, laat ze dan nu ook van die goede trouw blijk geven, door even kloek en open uit te komen voor hun ongelijk. En strekke ten slotte ook deze droeve ervaring er toe, om de besturen onzer Zendingsvereenigingen te doen inzien, dat ze, willens of niet, van zelf en ongezocht tevens met internationale en politieke toestanden in aanraking komen, tot wier juiste beoordeeling gemeenlijk nog iets hoogers vereischt wordt dan goede intentie en vrome zin.
---

Kleinsteedsch.
Hoe weinig politikken blik het Dugblad hatft, bteek .eergisteren wéér, toen bet, in een booze bui, voor Haagschu statfsbelitngeu zijn be-te kansen voor de aanstaande verkiezingen wéér door heel het land versp"«'de! Of wat dunkt u van oen orgaan, dat zóóver zich zelf kan vergeten, om die leiders der antirevolutionairen, dis door beel bet land de Standaard nog als bun orgaan begroeten,! te schetsen in het hier volgende beeld. Dat. het menschen zijn, *voor wie liet de diepste verachting koestert, als die vroomheid huichelen, maar de Godsdienst misbruiken als middel ter bereiking van wereldsche oogmerken. Demagogen, dit de Godsdienst tot lens gebruiken, niet om de 'Godsdienst, maar om tot bevrediging van persoonHjke eerzucht te geraken en dat hel hen deswege nog sterker veracht dan de hemeliergendste ongodisten." Ja, wat van een orgaan, dat dom genoeg kan handelen dnor in den persoon van Dr. Kuyper, die onlangs met ahjemeene stemmen tot voorzitter van het Centraal-Comité is gekozen, en die dus ■op politiek terrein niet meer als particulier [kan verguisd worden, geheel de Antirevolutionaire pari ij een slag in het aangezicht te geven. Immers, de reductie van dit blad diendo toch in te zien, dat het, aldus handelend, de laatst» genegenheden verkoelen doet, die in sommige districten misschien nog onder onze geestverwanten voor Conservatieve «acdidaten bestonden.
---

Ergerlijk.
Men leest in do Utrechische Courunt: In de Wekker wordt aan de Standaard de vraag gedaan, hoo zij er over zou oordeelen, wanneer als oorzaak der toeneming in Nederland van het verbruik van sterken drank en van het bezoek in bordeelen, wordt opgegeven: 1. het verrijzen van een groot aantal Christelijk-natioimle scholea: 2 het toenemen van 't; getal anti-revolutiouare vertegenwoordigers; U. het debiet der Christelijke bladen, die zich den onchristelijker wellr it veroorloven, onder 't schrijven over onderwijl aan kinderen, met hnnne gedachten in kroegen en bordeelen te verwijlen. Zoolang de Stand, haar bewijs achterhoudt, dat de openbare school de kivegeu bevolkt en de bordeelen bloeien doet, heeft ieder 't recht, zegt do schrijver, hot waptn te keeren en de bijzondere school voor d» bron te houden, die onz» kroegen en bordeelen vult.
Wat te oordeelen over een blad als de Wekker, dat de bespreking van do ernstige landsbelangen kan doen zinken tot zulk een p il! Natuurlijk bljjft men van de weerlegging van hut zcor breedvoerig door ons geleverde tegenbetnog wr.l stilleke.ns af. Toch willen we t?n overvloede er deze snuggere redactie wel op wijzen, dat de kroeg-vermeerdering in gansebe streken, waar geen bijzondere school bestaat, zelfs i iet in schijn met die school saam kan hangen.
---


Zoo de waard is, vertrouwt hij zijn gasten. Onze brandmerking van 's heeren Pijnackers cacdidataur te Delft beantwoordt do Asser Courant met te zeggen: »Zoo ziet men wat de Astirevolutionairo stemmen waard zjjn. Ze stemmen maar op den klank af!" Met uw welnemen! Wij hebben niet goiegd dat onze kiezers in dien val loopen zonden, maar wel dat men die van liberale zij voov ons opzette. ' Alzoo: dat de vrienden van de Asser Courant »veTtrouwden", dat wjj er in zouden loopen. En nu, men weet: >naar men zélf ie, vertrouwt men zjjn gasten 1" Zóó valt deze klep den liberalen zelf op den neus!
---

Dordt.
Dordrecht zal zijn cere wreken 1 Men heeft met het antirevolutionaire Dordt gespot, omdat er laat6tmaal slechts 90 antirevolutionairen opkwamen! Welnu, thans smeedt men er een kiesvereeaiging, die tegen een stootje zal kunnen. En.... wat ook iets afdoet.... bjj den uitgever Wiorsma, den wakkeren strjjder voor onze belangen, zal het Westen aU orgaan voor Dordt en omstreken het licht zien. Moge zoo uitnemende poging nu in Juni ook eens uitnemend skgen.
---

Voet bij stuk.
Dn Arnhemsche erkent tot ons genoegen, dat ze in haar spreken over Dr. Kuyper's out slag uit de Kamer den bal misslorg. Maar op het punt van het > ziels- en lichatinibljjdeß" blijft ze ze haar beweren volhouden en poogt ze daarin te slagen door een behendigen zet. Ze springt namelijk ongemerkt van '76 op eens op '79 over, en vraagt: >of er wel van een beroep naar Rotterdam enz. sprake kon zijn, indien dat lijden zoo erg was'r" Nu weet men dat er sprake viel over de oorzaak, die Dr. Kuyper bewoog, in 1876 naar Italië te reizen, en dat dit beroep naar Rotterdam in April 1879 ia uitgebracht. Men moet die heeren toch maar narekenen !
---

Buitenland.
Du gang der debatten in hot Duitsche parlement laat althans reeds met eenige zekerntiJ besluiten, dat het Centrum do bondgenoot zal worden van den rjjkskansalier bij don siiijd over zijn wetsontwerpen. De ultrumontanen zjjn blijkbaar gezind < en zeker eindwegs met vorst Bismarck mede te gaan. Hun woordvoerder Reichenspurger keurde het beschermend gedeelte der nieuwe voordracht goed, al wenschte bij teven» gematigdheid wat betreft, de indirecte belastingen, en constitntioneele waarborgen bij 't gebruik der nieuwe hulpbronnen. Ook is 't niet osopgomerkt gebleven, dat bij de gewone politieke soiree, die de rgkskansclier ook weder verleden Vrijdag gat', ue ultramontaansche afgevaardigde Windthorst de leiding had. De tegenwoordigheid alleen van iemand, die als Windthorst jaren achtereen aan de spits der ultramontanen tegen den >Culturkampf" en al den aaakleve van dien heeft gestreden, is alleen bewijs genoeg, dat er in de Duitsche politiek een omzwaai plaats vindt. Waarin die bestaan moet, kan nauwljjks twijfelachtig zijn. Het Centrum zal niet gratis mee-arbeidun. Een vergelijk tusschen het Vuticaan en Berlijn is honderdmaal als aanstaande beschouwd, maar nog nooit bc* reikt. De »Meiwetten" zijn nog altjjd de doorn in 't vleesch der mannen van het Centrum. Kunnen zij dcor hun steun tj gaven aan plannen, welk.» hun buitendien zouden welkom geweest zjjn, zich van de vlijm ontdoen, dan znllen zy de gelegenheid niet laten voorbijgaan, en terecht.
Weer ettelijke sprekers hebbeu zich gisteren doen hooren. De heer Richter (van de FortschriU-paxiij), hield een »schitterende redevoering" tegen het wetsontwerp. Hij trachtte te bewijzen, dut hoogere prijzen der levensmiddelen en zwaardere belasting van hut volk, onvermijdelijk uit het ontwerp nioeteu voortspruiten. Tevens verkLwirde Lij uitdrukkelijk, dat dj Fortachrittpartij niet tegen belastinghervorming in, rnaar tegen de aacgebodt-n voorstellen in hun geheel. De bondscommissaris Tiedomann ontkende, dat de voorstellen slechts bedoelden de groote grondeigenaars te bevoordeelen en op andere klassen der bevolking te drukken. Het hoofddoel is, zei hjj, do minder gegoede arbeidende klassen te ontlasten. De heer Kardorf (een voorstander) eindelijk beweerde, dat voornamelijk do uitvoer getroffen wordt. Opmerkelijk is, dat terwijl men in Duitschland meent zich door bescherming te zullen bevoordeelen, zich reeds thans bedenkelijke bewgzen van het tegendeel opdoen. Zoo hebben de Russische reeders en kooplieden een commissie benoemd om te onderzoeken of het mogelijk is, met het oog op de nieuwe Duitscho handelspolitiek, den ilussièchen uitvoerhandel in granen over de Dnitsche steden Koningsbergen en Dantzig, in het vervolg naar de Russische havens Liba» en Riga te verleggen. Gisteren avond richtte John Bright 1), de welsprekonde woordvoerder der liberale 1) Later ontvangen berient noemt de heeren Hartingten en Forittr.
partjj, in het Engeische Lagerhuis do vraag' tot de rogeoring of zij, ziende op de tegenwoordige omstandigheden, geen tjjd was om den Zoeloe-koning vredeßvoorwaarden aan te bieden. Het antwoord, door do ref eering bij monde van Sir Northcote gegeven, is tamelijk vaag en onbeduidend. Het verklaart: >dat de regeering vrede in Z.-Afrika wenscht." Intusschen, het zegt toch iets, vooral tot hen die meenden, dat de regeering eigenlijk nog al eens twist zoekt. In verband met de bevelen, den lOden April aan den gouverneur der Kaap-kolonie gezonden, belooft het zelfs tamelijk veel. »Gij zult", zoo luidt het voorschrift aan Sir Bartle Frore, «wel in 't oog houden, dat H. M. regeering niet geneigd is een verdere uitbreiding onzer verantwoordelijkheid in Z.-Afrika zonder haar bijzondere .machtiging goed te keuren, en dat zjj wenscht de tegenwoordige krjjgsbewegingen zoo spoedig mogelijk te zien aüoopen, zoover dit met de veiligheid der koloniën en de eer onzer wapenen in betrekking tot het vraagstuk der Zoeloes is te vereenigen." Dit wil met andere woorden zeggen: Gij zult niet annezeeron, en hoe eer de oorlog uit is hce beter. De herinnering aan een machtiging is voor den gouverneur, die al eens bestraft is wegens eigen - machtige handelingen, niet zeer vleiend. Maar juist de bestraffing reeds weken geladen aan den >bewerker" van den oorlog gegeven, bewijst dat de regeering zelf den oorlog onnoodig dus ongerechtvaardigd acht. Raden genoeg om niet te wachten tot de Kafterkoning — als men hem den overwonnene wil noemen — om vrede vraagt. Daar is echter meer dat tot vrede kan leiden. Engeland verlangt zeer naar vermindering der ontzottend hooge oorlogsuitgaven. Do quacstie van do Transvaal is onbeslecht, en de sympathie voor de ministerieele politiek in Z.-Afrika aldaar gering. Eindelijk zal Cetywayo, die nu pi. m. 6000 man verloren, beeft wel inzien dat bij tegen de krachtig versterkte Europeesche macht een zvraren strijd zou hebben. Kan hij eens van het denkbeeld afgebracht worden, dat Engeland voornemens is hem >op te eten," dan zal hg waarschijnlijk weinig lust voelen om to beproeven hut Engeland te doen. De vrede met Yakoeb-khan schijnt nabij. Engeland zal, als de khan toegeeft, alleen do hoofdpassen niet Kandahar, Herat of Caboel duurzaam bezetten.
De Engelsche kroonprins zal tot bezoek der tentoonstelling zich naar Australië begeven.
Meldden we onlangs, dat de Franscho minister den strijd tegen hot clericalisme naar 't schijnt ook op de Protestantsche kerk overbrengt, dit ia evenmin onopgemerkt als zonder protest gebleven. Na de benoeming der twee liberale professoren aan de faculteit voor Protestantsche theologie te Parijs, de hoeren Viguiu en Bonet- Maury, hebben de orthodoxe voorzitters der consistoriën van de Gereformeerde kerken te Parijs een vergadering gehouden van 1 tot 5 Mei, waarin besloten is al het mogelijke te doen,' om zich tegen de invoering van liberale beginselen bij het onderwijs in de Godgeleerdheid te verzetten. Gevolmachtigden zullen zich wenden tot den Voorzitter der Republiek en den minister Tan Eeredienst.
---

