Buitenland.
In Rusland blijft de tegenstand der Nihilisten nog onverzwakt, evenals het zich in éadun uitsprekend voornemen der regeering, om het zwaard niet in de schede te steken alvorens het verzet is gefnuikt. Dat de revolutionairen het er op tor.» loggen ook hot leger voor hun plannen te winnen, bewijst het geval vanden Vrijdagmorgen ter dood gebrachten aanvoerder der Nihilisten, don luitenant Dubrowin. Ijj hem heeft, men een belangrijke vondst gedaan van verschillend-j voorwerpen der Nihilisten. Onder anderen vond men een handleiding voor nihilistische officieren, betreffende het gebruik van wapenen, vergif, valsche reispassen, enz. Ook voorschriften om een krachtige revolutie te helpen verwekken of te ondorsteunen. Luiteaant Dubrowin was de zoon van een hooggeplaatst Russisch ambtenaar. Hg was 24 jaren oud. Zijne meerderen getuigden van hem, dat bij een uitmuntend officier was. Na zijn terechtstelling liet generaal Gouiko in alle kazernes een stuk leisn, waarin de soldaten gewezen werden op hun plicht om tot schild van den Staat te dienen. De Nihilisten handhaven hnn ouden naam van verborgen ruatelooze werkzaamheid. Het Nihilistenblad Land en Vrijheid blijft, ondanks d;n staat van beleg;, waarin nagenoeg het gehcele land verklaard is, even geregold als vroeger verschijnen. Allo pogingen om de drnkkerjj of de plaats van uitgifio te ontdekken bleven tot nog toe vruchteloos.
Men zou, met hot oog op den wellicht nog zeer langen stryd, kunnen vragen of do regeering door inschikkelijkheid en toegeven wellicht niet verder zon komen. Van Russische zijde werd onlangs in een i)uitten blad deze vraag beantwoord: »Al wat do Czaar than3 zou toestaan, zoo zegt de schrijver, ware niut slechts nutteloos, maar kon zelfs verderf«!gku gevolgen voor den Staat, en zoo niet voor den Cz.iar, dan toch voor zijn buis hebben. Allereerst moet er rast in 't land komen, en dat zon na strenge zuivering in s.tlo standen, zelfs in do hoogere kringen niet te moeilijk zijn. Wat Rusland behoeft is een langdurige vrede. Elk verstandig Ras, die evenmin met GortschakofT door dik en dan rennen, als de fanfares van de Üilos volgen wil, is vorst Bismarck dank schuldig. Want deze hoeft door zijn ook naar Petersburg gerichte vermaningen tot strikt vasthouden aan 't Berlynsch verdrag en eerlijke uitvoering er van, den vrede beter gewaarborgd dan wanneer hij om de Golos te believen, voor Rusland had partij gekozen." Uit is 't oordoel van een «vrijzinnigen Rus; vooits houde men in 't oog dat in Rusland gewis een min gunstige stemming onder hot vclk heerscht, dat thans wil. Met het drijven der socialisten heeft dit misnoegon wol niets gemeen, maar hut laatste is toch oorzaak dat do regoering niet zeer krachtigen steun vindt »De toestand is moeie'ijk, zeido onlangs de Nordd. Allg. Zeit. Tegenover dolken en geheime propaganda kan men slechts onderdrukkend te weik gaan — tot men ze overwonnen heeft — maar dan kan men zich niet tot repressie beperken." De nieuwo gouverneurs-generaal te Petersburg, Odessa enCharkoff, moeten por post bericht hebben ontvangen, dat zo gedood zullen worden, indien zij onrechtvaardig handelen. Een bedreiging, geuit door een party die getoond heeft, dat zjj de middelen bezit haar woorden tot waarheid te maken.
»Weo den wolf die in een kwaad gerucht staat", zegt zeker spreekwoord, end» boerin in d<» Transvaal konden dit lang op zichzelf toepassen. Het hoofdartikel in het No. van gisteren bewees hoo echter men zelfs onder de Engelsche conservatieven, de vrienden van den man dor i wetenschappelijke grenzen", de annexatie der Hollandsche Republiek s'.erk begint te veroordeelen. Volkomen hiermee strookend is wat een correspondentie van Engelsche zijd* nit de Kaapstad omtrent de tegenwoordige houding der boeren zegt: «De boeren", zoolnidt het, »hondcn vol en vragen met taaie, jjzeron volharding die naar niets luistoit hnn onafhankelijkheid. Te vergoefs beloofde mon hun spoorwegen, telegraphen, ja een gemengde vlag, do Transvaalsche door do Engelsche omgoven. De boeren bodankteu er voor. De zaak i 9 dat ze door ervaring zijn wjjs geworden. Twee jaren hebben ze gezucht onder een bestuur »vcrwonderljjk stompzinnig, zonder sympathie voor hen, en dat vredo noch voorspoed wist te brengen." Is 't woud- r dat zo niet ter elfder nre met suiker en pruimen, voldaan ijjn,'t gebruik der Hollandsche taal en 't dwaze vooretel over de
vlag niet willen aannemen als lokaas om de feiten te berusten? Laat men <'<( aan Transvaal jle vrijheid weer geven, öf anders door een krachtig bestunr de bronnen des lands openen, en zoo 't volk met een vreemd juk verzoenen. Een bevoegde sprak 'fc onlangs nit: «Waren da Boeren Bngelscuen geweest, ze zonden lans; zjjn opgestaan tegen het wanbestuur dat nu twee jaar in de Kepubliek 't gezag voert." Hun tegenwoordige houding is dwaas, maar zn zijn vaak getergd, en do uittarting is versterkt door onze trotsche veronachtzaming van alle.beloften,«gedaan toen wij der Republiek gewelddadig haar vrijheid roofden." De 'gouverneur der Raap-kolonie, Sir Oartle', Früre, heeft den 12den te Pretoria de afgevaardigden der Boeren ontmoet. Bijzondere verklaren, dat het onderhoud zeer naar genoegen was en de zaak wel zal gef ihikt worden. Op den welkomstgroet der moet de gouverneur hebben geantwoord, dat zij uit den epoed waarmede versterkingen (aankwamen konden zien, dat een gebied waarover eens de Briische vlag woei, nooit weör werd losgelaten. Of dit den Boeren tot troo=t of tot nieuwe verbittering heeft gestrekt is nog niet bericht.
Een schrijver der oudheid — 't was meenen we Lucianus — maakt zich ergens vroolijk over ..do verlegenheid, waarin Jupiter komen kan. Een schipper, die naar 't Oosten moet.'zegt de spotter, roept den god om Westenwini aan. Evenzoo vraagt de zeeman die westelijk wil Oostenwind. Wat zal Jupiter nu doen ? Het antwoord is natuurlgk'; Jupiter zal zjjn ziu geven die hem 't meest offert, #die. 't meest voor hem ovtr heeft. Zoo doet t»n minste, in dergelijk? omstandifrhtden,' de vertegeewoordigcr { van f een godsdienst, die over het ondo gabied van den Oljmpiör reeds eeuwen haar vleugelen heeft uitgebreid. De beheerschor der geloovigen te Konstantinopel heeft reeds lang tusschen Rusland dat naar 't Westen, en Engeland dat naar 't Oosten blikt, beklemd gezeten. Veel beloven, weinig geven, zich zelf de naaste zijo, is Ecg.lands politiek gebleken, er blijkbaar ge-1003 van- 'Jfiians wordt Veproefd of men met Rusland niet beter af zou zijn.
De Sultan heeft van den Czaar oen brief ontvangen, waarin deze wel geen bepaald bondgcnoetïchap voorstelt, maar bet onderhouden dar betrekkingen vaa vriendschap en goed* nabanrechap tnsichen beide vorsten aanbiedt, ter bestrijding van het gevaar, dat in het binnenland dreigt. De Ozsar geeft verder kennis, dat hij last heeft gegeven tot ontru'ming van hei Turksche grondgebied door de Rassen. Ia zijn onderhond met den Saltan heeft do Russische generaal Obrutschoff voorts nader kennis gegeven van do gezindheid van den Czaar tot cene wederzij ltcho toenadering. Hij toondo het voord-jel aan, dat er voor Tnrkjje in gelegen is, cm zich rechtstreeks met Rusland, zonder tusschenkorast der mogendheden, te verstaan. Dat gczsgdo mogendheden over dezun stap zeer gesticht zullen zijn, mag batwjjfeld worden. Mag men de verzekering van Lord Salisbury als onbetwijelbaar aannemen, dan zal do Russische bezetting van Oost-Rumeliö met 3 Aug. a. s. geheel hebbem opgehouden >overecnkomstig 't Berlijnech verdrag." Zaterdag 1.1. moet de ontruiming zijn begonnon. Te Philippopel in Bulgarije, kwam op 't bericht hiervan de bevolking op de been, on verklaardo zich luid tegen de weder invoering van Turksch bewind Generaal Stolypin, de Russische aanvoerder dor bezuttingstroopen, kon do opwing niet doen bedaren. Dit gelukte eerst toen de Grieksche Exarch (kerkvoogd) een telegram van Keizer Alexander voor las, dat verdere goede zorg voor de Bulgaren belooft. In hoeverre graaf Schoewa'.offs zending gelukt is of niet, laten wij voor het cogonblik daar. Zooveel schjjnt zeker, dat het betreffeade artikel van 't Berljjüsch verdrag thans naar algemeene opvatting voor de ontruiming tijd laat tot 3 Augustms. Alvast heeft de Russische gezant bij de Forto de rekening ingediend van de kosten der bezetting van Bulgarije, tot oen bedrag van 25 mülioen. roebel». Do internationale commissie van Ooet-Rumelië heeft aangenomen, deze som uit de belastingen in die provincie to voldoen. Men heeft nu te vernachten, dat de nieuwbenoemde gouverneur van Rumeliß, Alekopacha binnen kort zjjn moeitovolle taak zal aanvaarden. In 't burgerlijk bestuur steunt en ziet toe de internationale commissie, in 't krijgswezen de Russun. Over den Balkan vormt zich intnsschon het onafhankelijk vorstendom Bulgarije, dat jong als zijn pasgekozen vorst prins Battenberg, pas de mannelijke toga heeft aangetrokken. Heeft nu do ontwikkeling van dit rjjk een rustig verloop, dan zullen de broederen in Oost-Humelie 'des te -vuriger verlangen er mfie vereend te worden, en zoo aan de Tarken te ontspringen. De geheele aftocht der Kussen op 3 Aug. zal dan te meer het sein wezen tofr onlusten. De internationale commissie kan niets meer dan het aanzien. Ook kunnen echter in Bulgarjjo moeie- Ijjkheden ontstaan, b. v. tusschen volk en rezoering of met de Porte, die, zoover wo weten, de nieuwe staatsregeling nog niet heeft erkend. In dat geval zullen do Oost- Rumelie*rs gameene zaak met do Bulgaren maken. In 't kort de tegenwoordige regeling kan! onmogelijk een duurzame zijn, zoomin nis de aardrijkskundige bepalingen van 't Berlijnsch verdrag. De Porte is reeds nu ontevreden en heeft na de afwijzing der eerste een tweede nota aan prins Lobanoff gezonden," orer de beweging, welke door generaal Stolypin wordt gaande gehouden, om herstel van het Turksch beheer in Rumcliö te beletten." De nota berust op een rapport van den heer Blunt, dat meer dan 50,000 Muzelmannen do wijk naar Adrianopel hebben genomen, wegens do dreigende hoadicg der Balgaren, door Rn3ïische agenten aangezet. Volgons een veiklaring in het Engelsche Lagerhuis, is het voorstel van den minister Waddington betreffende de Grieksche quaestiej aangenomen. o»er de bijzonderhl den woidt rog van gedachten gewisseld. Ook Italiö is toegetreden. Het b richt volgens hetweïk binnenkort een opstand in Albanië* door Italiaansche zendelingen zou verwekt worden vindt tegenspraak. Evenwel bc:tiat er een dreigend gevaar voor ernstige verwikkelingen in de Tnrksche provinciën aan de Adriatischo zee. Der »verwikkelingeu" is recdj jiien in Albanië geen eindo!
---


Mir nichts der wichts Liever geen van beiden wat dan één! mag wel elk uitroepen die den „doppelgulden" ziet, tijdens de zilveren bruilof: Jes Keizers van Oostenrijk dezer dagen geslagen. Op den rand staat de waarde in de Duitschj eu de Hongaarsche taal aangegeven. Daar tusschen het raadselachtig getal \h\'. Niemand wist wat dis beteekende, tot eindelijk bekend werd, dat uit een Kg. zilver 45 zulke stukken geslagen v/orden. Dat dit er niet bijstaat, is gedaan om de „ Hongaars.-he lichtgeraaktheid" niet op te wekken; waut had men da verklaring alleen iu 'cDuitsch gegeven, waro dit zeker geschied. Voor Duitsch èn Hongaarsch was geen ruimte. Zoo staat er dan nu een cijfer, waarvan Duitschers noch Hongaren iets begrijpen.
Na eenigen stilstand in de verbuizirg der negers uit hèt zuiden der Vereeni<rde Staten, kwai'a«n er dezer dagen te St. Louis weer 300 a 40) aan, waardtor het ondersteuningscomitté in de uiterste moeielijkheid geraakte, om in hun bel-oeften te roorzien Totnntoe zjjn er ree^s GOCO oaigranten aangekomen. Van dezen waren slechts 'JUOü ia staat om hun vracht naar Kansas te bestrijden. De restjwerd onder dak gebracht, gekleed en hun overtocht naar Kansas betaald. Onlangs zijn er omt'ent 700 derwaarts gezonden, zoodat er zich nog 350 in St. Louis bevinden, waariran eon raenigto ziek en onbekwaam zijn om te reizen. Het comité te Wyandotte roept nu de oogenblikkelqke hulp der nienschenvrien<len in; 100 zyn nu reeds daar,geheel behoeftig, en duizenden nog op weg. Het fonds voor de weduwen en kinderen der gesneuvelden in Zuid-Afrika, te Londen opgericht, ii reeds ƒ125,000 rijk. Den 15den April 1.1. richtte een geweldige dwarlwind te Collinsville, lllinois, ren groote verwoesting aan. Een honderdtal huizen, brouweijjen, kerken enz werden vernield. Naar men meldt, is er slechts één persoon hg omgekomen, maar velen werden gewond. Toen Koningin Victoria onlangs in Italië was, trad zg eens te Daveno oen houtsnflderswinkel binnen, vergezeld van lady Churchill. De ffinkelknecht, onuintst door de komst der hooge personen, liet een ladder waarmee men de opgestapelde goederen bereikte, vallen, zoodat een menigte bonten voorwerpen op 't hoofd en de iicboudors der Koningin vrij onzacht neerkwamen. Üok de lady kreeg haar deel De winkelier, die gehoopt huil goede zaken te doen, was van schrik buiten zich zelf. Do Koningin echter lachte hartelijk en zei schertsend tot haar gezellin: „Nu zal men J wel zeggen, dat er weer een aanslag >1> 't leven van een gekroond hoofd is gedaan." Dr. Samuel Smiles, de bekende schrrjver van „llolp u zelf', hoeft onlangs op zgn reizen Garibaldi bezocht, als ook de Koningin van Italië. Deze laatste getuigde dat zg des doctors werken met belangstelling had gelezen, en wenschte hem er geluk mei, dat zijn boeken in alle talen van Europa, en zelfs in 'c Japansch zijn overgezet.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 Mei.
Gisteren, bij de voortzetting van het debat ia de Tweede Kamer over de kanalenwet, kwamen de gebezigde argumenten veelal op hetzelfde neer als den eersten dag. De vorm van 't ontwerp, de samenvoeging van werken van algemeen en locaal oelüDg, was voor den heer Corver Hooft — en de heer De liruyn sloot zich geheel bij hem aan — een groot bezwaar. Maar nog overwegen der het finantieele bezwaar. De schatkist is ledig, tekorten hebben wg hier en in Indie', voor groote uitgaven hebben wg ons in de eerstvolgende jaren verbonden, de gewone uitgaven stijgen, de middelen vermeerderen niet in evenredigheid. Is 't in dien toestand gerechtvaardigd zu'ko groote uitgaven voor te stellen en dat terwijl nieuwe belastingen gereed liggec, en de ervaring heef! geleerd hoezeer gewoonljjk de ramingen overtroffen worden ? En all al de werken gelukken, zal dan b. v. de nieuwe lijnverbinding van Amsttrdam, die strekt ten nadeele van Rotterdam en Dordrecht, inderdaad ten goede komen van 't algemeen? De naanticele offer 3 waren ook den beer Pat ij n te zwaar. Aan drie groote werken bestaat behotfte. De rivierverbetering, eene internationale verplichting; dia van den Rotterdamscben waterweg, wil men da gebruikte miJlioenen niet weggeworpen hebben ; en de communicatie van Amsterdam met den Rijn. Maar al do andere werken zjjn niet urgent en het voordeel er van kon Spr. niet inzien. Moet men dan nu de oozen slaiten voor do tekorten, voor de da'ende koffieprijzen, en niet productieve ■werken, die schatten zullen iosten, ■"Oteeren? Zonder nadere toelichting en wgziging der wet zou Spr. er tegen stemmen, al behoorde hij dan, volgens het Handelsblad, niet >tot het denkende deel der natie."
Het belang van Amsterdam bevorderen, wenschte ook de heer .Saayuans Vader. Hij had dat getoond door mede te werken tot aanlag van. 't Noordzeekanaal, ofschoon 't bestannüo Noord-Hollandsche kanaal zeer goed verbeterd had kunnen worden. Maar om nu een nieuwe verbinding te maken van Amsterdam met den Rijn, terwijl de bestaande Keulsche Vaart zeer goed verbeterd kon worden, dat wild? Spr. niet. Na de differentieele rechten zijn afgeschaft ea het consignitiestelsel is verlaten, is al ons heil gelegen in den transitohandel. En die handel zou oneindig meer bevorderd worden door gebruik te maken van de uitmuntende inrichtingen te VlUsingen, dia schatten uit to geven voor eon nieuw kostbaar kanaal van zeer problematiek nut voor Amsterdam.
Yermoedeljjk zon ook de beor Van Mspen tegen 't ontwerp stemmen, al had hij sympathie voo.- verschillende f"er voorgedragen werken. Zjja bezwaar was vooral hierin £ele3en, dat dezo wet op ten kansberekening bernst, dat men 't cp een accoordje wil gooien en door do gezamenlijke minderheden het geheel er door krijgen. Roekeloos noemde hij de voordracht waar ze dit voorstaat; protectie van den handel van Amsterdam, die wel groote werken eischt, maar den grootsten tegenstand openbaart tegen de effectonbelasting. En toch : nienwo lasten zullen onvormijdelijk 't gevolg zjjn van deze uitgaven. Zal de natie die knuncn en willen dragen, geduldig ah schapen dis alloen goed zijn om geschoren te worden? De heer lleydeiirijck eindelijk zag in dit ontwerp een verkeerd middel om den handel te doen bloeien. Hij meende dat die bloei meer bevorderd zon worden indien de Regeering terugkwam op de Indische en commercieele politiek, door haar tot nu toe gevolgd. De lessen der ervaring, de loop der omstandigheden elders, moesten haar daartoe nopen. Hij zag wel degelijk verband tnsschen deze wet en do effectenbelasting. Die voor deze wet stemt, is moreel gedrongen de effectenbelasting aan te nemen. Of was do Regeering voornemens dio belasting te laten rusten, of in te trekken f Hij zon waarschijnlijk tegen da wet moeten stemmen, maar was bereid dio aan te vullen en te verbeteren. Voorstander tot zekere hoogte vorklaarde do heer Dijokmcester te zijn. Hij zag don fioantieel.n toestand zoo duister niet in. In de laatste 30 jaar hebben wij 150 millioen schuld afgelost, en 170 millioen besteed aan openbaro werken. Waarom — als deze werken nuttig en noodig zijn — niet getracht ze nu nit eigen middelen to bestrijden, door te leenen? De renten en onderhoudskosten zullen de draagkracht der natie niet te boven gaan. Bij hem was alleen deze vraag niet beslist: of niet aan Amsterdam een betere Rjjnverbinding bezorgd kan worden, zonder andere belangen te krenken. Ook de heer Van der Kaay betuigde zijn ingenomenheid met de voordracht. Zoowel over de Amsterdamsche verbinding als over vele andere der voorgedragen werken was men 't eens omtrent het nat. De finantieele toestand mocht hem niet weerhouden de voordracht goed te keuren. Overigens beijverde hij zich, aan te toonen dut hij geen verband had gezocht tnsschen de kanalenwet en de effectenbelasting. In leenisg zag de heer Hdffmans eindelijk evenmin iets nadeelig3. Wij waren vertroeteld door de Indische baten, die ans van 1852 tot 1874 500 millioen hebben doen kapitaliseeren. Gerust mogen wjj, nu die baten ons ontvallen zijn, gaan leenen en de toekomst bezwaren, die wij zoolang hebben ontlast. Dat is geen roekeloosheid en overmoed; en het terugdeinzen ervoor zou getuigen van moedeloosheid en angstvalligheid. Aan 't einde der zitting verdedigde de Minister van Finantiëu zijn finantieel beleid tegenover de vele ingebrachte bezwaren.
Wat hg in de anderhalf jaar Tan zijn bewiad aan dé Kamer had medegedeeld, daarvan nam hij niets terug. Nooit had hij verbloemd, dat leening voor buitgewone uitga7en — wel te onderscheiden van de gewone — noodig wa». Nooit had hg beweerd dat de effectenwet strekte tot bestrijding der uitgaven van de Schoolwet. Wel kad hg' in IS7B gewaarschuwd tegen opdrijving der groote werken; maar .dat sloeg niet op do kanalenwet, die toen reeds aanhangig wa-. Nooit had hij voet gegeven aan 't denkbeeld, dat aanneming dezer wet noodzakelijk tot nieuwe belastingen zou moet-.-n leiden. Steeds had hij bestreden het denkbeeld, om bestaande weiken onvoltooid te laten. En vooral protesteerde hg tegen de bedenking, dat eg' den finantieelen toestand als noodlottige zou hebben afgeschilderd. Dat hij bij de leeningswet niet zou verklaard hebben, hoe rente en aflossing moeten gevoides worden, wa 9 onjuist: 't verband tnsschen leeningswet en successiewet had de Eegtcring steeds op den voorgrond gesteld. Dat hij bij de onderwijswet niet tegenwoordig was geweest, is waar. Maar dan moest hg ook bij elk ontwerp bijna, dat een finantieele zijde had, in de Kamer zijn. Was ooit de taak van een Minister van finantiSa zoo opgevat ? En ware dan 't finantieel debat biet geheel ontijdig geweest 'i Dat hij de Indische bijdrage nog in rekening bracht, was waar. Maar zoolang de Kamer collectief niet verklaarde, aan die Indische bijdrage niets meer te hechten, kon zij hem 't recht niet ontzeggen, ze in rekening te brengen. Lichtvaardig handelde hg' niet: dat zou bij gedaan hebbeu als hij do kwade kanten voorbjj had gezien. Maar hg' heeft er op gewezen, dat, als do Indische bijdrage geschrapt werd, vroeger of later belastingverhooging noodig zal zgn, niet alleen tot •'t bedrag, thans voorgesteld, maar voor 4 milliotn daarenboven. Eu eveczoo, dat, onafüankelijk van de uitkeering van ludie aan Nederland, do Minister van Koloniïn voor Indio zal moeten leenen. Do ramingen van do nu voorgedragen werken waren zeer nauwlettend nagegaan. Vroeg men of 't het geld waard was, den handel van Rotterdam naar Amsterdam te verplaatsen, dan vroeg de Minister of de handelsbeweging dau een tixum i 3. Had hg' gesproken van redding door bozniniging, dit gold alleen da gewone uitgaven. Aan zgn finantieele politiek, in 1877 ontwikkeld, was hij niet ontroaw geworden. Hij had zijn plannen medegodeeld; de gaten aangevuld, door 't vroeger Cnantieel beleid gemaakt; de impopulariteit getrotseerd door vorhooging van belastingen voor te stollen. En wat stelt men nu tegenover's ministers politiek? Niets dan een jolitiek van stilzitten. Ten slotte betoogde bij, dat dit ontwerp is een compliment van de door ons gevolgde vrijhandolsbegiuselen, door 't vorkeer te vergemakkelijken on de handelsbewegingen te vermenigvuldigen. Heden is de Minister van Waterstaat aan het woord.
---


De heeren Verheyen, Borret, Van Baar, Vaa der Sehrieck en De Bruyn hekben voorgesteld, in de Kanalonwet op te nemen een kanaal tot verbinding van de Zuid-Willemsvaart langs Tilburg naarden Amer of het Hollandsen Diep. Met den aanleg van die werken, wordt niet aangevangen, voordat de provincie Noord-Brabant ca de onmiddellijk belanghebbende gcooontea en besturen zich hebben verbonden om do helft iu do kosten van den aanleg bij te dragen.
---


De Duitsche Rijksdag zeter gisteren de algemeene debatten over het toltarief voort. Sprekers waren o. a. de heeren Varnbuler, Luwe en Bennigsen. voortzetting. — Generaal Turr heeft aan Garibaldi een telegram gezonden, waarin bij herinnert, dat deze in IS6O de vrijwilligers te Marsala aanvoerde. Da ooriogskreet was toen: Italiü met Victor Emanuel. Generaal Turr verzocht Garibaldi dringend om aan de onvoorzichtige doordrijvers het wachtwoord van IS6O te herhalen : »Emanuel vcreenigt ons; laat on 3 nieti ondernemen dat'"ons zou kannen scheiden."
---

