»Een reefje in ’t zeil.”
Eindelijk, eindelijk is het Dagblad dan toch zelf tot het inzicht gekomen, da\ ht niimakca de aehtbaais e tooi gevers der Antirevolutionairen, waanimur dan b.v. de bde van hel Cei.in<a!-Coiuité. mannen als de Geer, Lohrran eiz.,te verstaan ?ijn, voor *huiche'aars en agtr dan de feme'.te genCste ongouitien,", te uu in do kijk liep, om un-otxdau kwaad te brouwen voor de Conservatieven zelvtn. Op b>-t jutikei, waarin de voonede v:.n Mr. WintgeD* ieite.liJK ian vez len gep'ó>en is, antwujrdt bet dun lu ook eens heel k.ilm. Met in .'.honden riiïem. Ja, wez nlijk met ze.fb h■■etsching. Een re'ije twee, drie in de eeist zoo wild c/tbuloe zeiiiu. Maar, gingt ge nu denken dat daarom dan nu 0"k wel op het tapijt zuuden komen, die hout tneden, — oen ain o! boe ge u dan veigi:t. Zie maar hier. Wij n, telök men weet, aangetoond, dat de heer Wintg.-ns g<*en ernstig man zou lijn, indien hij meenens een tiembut-duel had willen uit;okkon in Den Haag, overmits daar kansen, wapenen, terrein, i. é. w. alles, ongelijk was. Wat antwoordt daarop nu Mr. Wictgers* onhandige advocaat? De uitspraak v<b het eeregerecht zon tnch niet beili.-sotd zijn, want er zou g :tredfn vr. rJcn met on? lijVe wapenen, daar d-positie van den beer Wii.tgern om vele redenen (.terker z.iu zijn dan die van d.n candiduat, welk? tegenover hem zon stfan. Dit grfooten leij ictl, maar dit is dan ook de potitie tan ieder, die tóór ecu eerlijk- eeregereeht in de u-aarheid is tegenover d* onwaarheid. En nu, wat Uur kt u, lezer r Een p.-.rtij, die bij de tt.mlus in de ruiuderhii i blijft, heeft ongelijk. Maar wie, bid ik u, heelt dan meer ongelijk dan b.t Üauhlad en zjju eliqne! Zoo cngeljjk, dat bet in Delft met 54, in llilveisum met 50, in Gouua met 32 stemmen naar hnis mag gaan.
Die snuggere kop toch, die zoo iets neir kon tchijjven!
Alzoo »en eeregereeht, waarbij het aantal stemmen (>v>r gelijk of ongelijk beslist. Maa.' iikn hangt de waarheid vun klimaat en provincie af.
Want siel, düzelfue heer Mr. Wintiens komt in Dokkum, komt in Leeuwarden, komt in Sn. Ek, komt in App.ngedam, k >Uit in Steen wij!>, .... Eu zie, dan valt de arm.- Haug.ehe advocaat, dat trnau*- ijks 0| komen tan is, en krijgt hij volkomen ongelijk. Ja, ongelijk ie heul het. lund bijna. Uitgenomen alleen in de lesidentie, na;»r Z.Eil. Moout, en waar m. t hein Uoouiscbvi. gsiiOtg wonen, om de Conservatieven er door te belpen. En wil men ru de pi oef op dr som, dut we veiijk bcbb.n; v».hu, laat bet Dagblud dun b.v. in he<l Friesland en GroniLgeu,WHarbjjn»greii Boomschenmoim, ou» eens écu enkel dii.-trict aanwjjren, waar ze kuns ziet. om voor de zweve d; politieko denkbeelden vau Mr. Wint geus nndt-rs dan een *verpletterend ongelijk VI nit de stembus te Lalm. Men ziet dus wel, opgestoven of kalm, rtd neeren dat het hout sti{jdt, kan het resiaentieblad niet.
---

Leedvermaak.
Bovenaan onder haar Binnenland d nkt het Dagblad nit de Roomsche Tijd de ze zicsnOj over: De Tijd reikt heden aan De Standaard eea goed gemi>tiveerd brevet nit als .meester in onedele draaijcrij." Hou qnabfieeeit go de geesten, die in 200 iets smaak hebben 1
---

Secte-school der modernen.
De B"!gi>che minister Van Binnenlandscho zaken, Rjiin-Jaquemins, verzond dezer dagen een omzendbrief aan do gouverneurs, waarin o. a. deze wcorden staan: Ook zal bet den onderwijzer worden verboden, aan het kind te spreken over God, over de ziel en over al dio groote zedelijke en«hriatelijke waarbeden, dio. toteeredernipnschheid, meer en meer het gemeenschappelijk domein ilie-r godsdiensten en. aller beschaafde volkeren zijn geworden. L-t op do dubbele ergernis in zulk een stuk. Tui eerste: verboden tot een kind over bef beluste, teederste, éeltte te spreken! Eu Un twteile: uout zgn die zedelijke en Christelijke waarheden, d:e J.iod, Tuik en Chinees ook beljjUcn, enhanroütwikkeling k'ijVi-u door beschaving. Tocu houdt de Tijd alijjd vol, dat alleen U: Hervormde] r_zoo_eliendig aan i e ign. E.heve, zon men ons dan ook eens zegi'en wil eu, tot welke kerk de Be'thche r-dicalen .behooren, d. w. z. het halve land?
---

De aandacht afleiden.
De Tijd had beweerd, dat we, door nu op propaganda aan te dringen, vlak bet tt gei> de.i d den van wat we in 1877 a.tniieden. Daarop vroegen we, zoo luiigs ouu-a néas wej, of propaganda, ovei gezet zjjn>le, wel veel hnders beteekent dan: bewerking van den volksgeest, en of we in 1877 niei »eken, maanden lang juut op tiatuai-b.eld gebumerd badden. Daarmee lag de Tijd natuurlijk; ook al siarie.t ze, lig.ende, no,r teeea. M ur, tiuue ijk behendig, zoekt ze nu d j aandacht at te le.den en zegt: »Ook ui ware die ;zoo, dan bleven overige volte-IV. ces!" Hiermee1 is natuurlijk niets gezegd. Voite-iacts m.xakt ieder. De Tijd even goed al» wjj. Eerst voor de Liberalen, na tegen de Liberalen. Eer»; voor Heen-tkerk, teen tegen Heemskerk. Eerst Scuctard candidaten steunen, toen Stendaard-eanoidaXta besttjjden. Enz. Daar steekt dus niets in. Als het gwtjj verloopt, verzet een verstandig man do bakens. • Dat deden uui ook wij. Maar wil de Tijd het debat voortzetten, welnu, in de verkitzii gsweken zitten w« voor polemiek. Dan staan we ieder te woord. En kun dus ook de Tijd zjjn gading kiijgen. Liut ons dan het ljjslje maar van voren af aan nemen. Eerste aanklacht was, dat we eerst vóór Grondwetsherziening waren in artikel lt)4. tn in '73 uieaztlf-tn eitch een tvernageld kacou" noemden. Hi-rop nu lnidt ons antwoord: Geen woord van waar. In 1874 hebben niet wij, maar heeft de heer van Prinsterer den eisch opzithtens «artikel 194" een vernageld kanon genoemd. En ondanks het gezag van Mr. Gioen vau Pnnsteier zjjn wij, ook na zijn. afdaLkicg van dat stuk geschut, nog zeer i'cslistelijkop dien eisehblij.enaandiingen. We hebben or.s nooit met de intrekking er van voieenigd.
---

Berekening.
Het »monsterverbond" komt maar niet van het tapijt. Aan alles merkt men, dat de Liberalistische coalitie er doodelijk bang voor is, en evenzoo dat de Roomschen en Conservatieven er wat graag aan zouden wilkm. Met een doorzettingskracht toch, die vermoeden doet, dat er iets achter zit, blijft de kleine Roomsche pers maar aldoor op hetzelfde aanbeeld kloppen, en rekent ons zells ;il voor, hoe de districten te verdeden zouden zijn. llusi zoudl ge me; terdaad den indruk krijgen, alsof er een mot d'ordre gegeven was, dat de groote bladen met dubbelloops geweien op ons los zouden branden, om achter die kruitnevelen ongemerkt door de kleinere bladen de verbiuding der beide linien tot stand te doen komen. Dit noopt ook ons, de zaak in quaeslie meer uitvoerig ter toetse te brengen. Eu dan sta op d'.-n voorgrond, uat we niet van gemeenteraadsverkiezingen spreken, waarbij combinatie ons altijd, niet slechts geoorloofd, maar plichtmatig voorkwam. Alleen van de Kamerverkiezingen, en wel bepaaldelijk van de verkiezingen di«j i'i Juut oplnnden zijn, i>uun we handelen. Daarbij nu is de groote vraag, gelijk we reeds voor veertien da>:en aanstipten, of men tegen het Ministerie op zal trekken dn wel zich conienteeren met propaganda onder het volk. Indien toch het eerste, dan moet men met andere doleereude partijen saüiinwerken, en indien slechts het laatste, dan is eer afslooting vau saaiuwei kiug zaak. Via gt men nu, of optrekken tegen het Ministerie ons geraden voorkomt, dan antwoorden we zeer beslist: neen, uilgenomen onder één voorwaarde. Maar overigens stellig nten, en nogmaals neen. En dal vooreerst niet, wijl het toch een doelloos optrekken zou zijn. Op dit oogenblk toch telt de Kamer 8ü leden, zoodat men, om een meerderheid te verkrijgen, op minstens 44 stemmen zou moeten kunnen rekenen, en dat nu komt ons onbereikbaar voor. In de onderwijsquaestie b.v. slaan aan de goede zijde op dit oogenblik niet meer dan 17 Roomschen, 10 Antirevolutionairen en hoogstens 3 Conservatieven; want aan mannen van het type-Wintgens hebt ge ter wereld niets. Niet minder dan vijftien zetels zouden dus moeten veroverd worden, ondersteld altijd dat men niets verloor van wat men had; wat nog verre van zeker is. Kennen we nu iets van de kaart van het land, dan valt er, ook al combineerden zich alle Roomsche, Antirevolutionaire in Conservatieve stemmen, op niet meer dan hoogstens zeven u acht districten voor de gewentchte omzetting te rekenen. Alleen indien de Koning de Kamer ontbond, en er dus gelijktijdig kans op omzeiling van twei zetels tegelijk in het zelfde distiict ontsiotid, zou dit cijler van zeven a acht tot twaalf a dertien klimmen kunnen. Eea omzetting, natuurlijk kras genoeg om bet ministerie naar huis ie doen gaan, maar veel te zwak om een ander ministerie te doen optreden, dat niet, na het gevyone offerfeest van miuisterieele overtuigingen, binnen drie maanden als twee bladen van één boom op het vorige Kabinet geleek. Maar in de tweede plaats: er zou aan zulk een saamweiking geen politieke gedachte ten grondslag liggen en derhalve, na de overwinning, er niets van te maken zijn.
Waarom zullen Antirevolutionair, Roomsen en Conservatief saumgaan? Hebben ze gemeenschappelijke principes? Antwoord: neenl D.n een gemeenschappelijk program? Dat eveminl Maar dan voor het minst gemeenschappelijke grieven? Och, ook dal niet; want zells op schoolterrein zijn onze beste Conservatieven nog een gansch onaandoenlijk menschensoort. Denk maar aan het Volkspetitionnement. Toen zijn de geesten openbaar geworden. Stel dan al, dat men de linien voor een wijle aansloot, dat men meerderheid wierd, ja, dat men een voorslag aan den Koning kon doen; wat zou het nog baten? Zijn de Roomschen het eens? B. v. de Tijd met de Kamerleden? Als Van der Hoeven Minister van Koloniën wordt, zal Van Nispen hem dan steunen? Zijn de Antirevolutionairen het eens? B. v. de Standaard met den heer Saaymans Vader? Als Teding van Berkhout Minister van Koloniën wordt, zal Van Asch van Wijk dan met hem gaan? Zijn de conservatieven het eens? B. v. het Dagblad met Van Goltslein? En als Corver Hooft MinL-ter van Binnenlandsche Zaken wordt, zal Begram zijn onderwij swet goedslemmen ? Bovendien, hoe wilt ge de zetels verdeelen? Er zijn 8 ministeriëele portefeuilles. Drie Roomschen, dne Antirevolutionairen en twee Conservatieven? Maar dan spreekt het van zelf, dat de Roomschen altijd met de Conservatieven meegaan, en wij, 3 tegen 5, altijd geslagen worden! Dat men to."h practisch, dat men toch ruchteren wil .e blijven. Hoe ter wereld zou, na al de droeve eivaring die achter ons zulk een moonljachl op de liberale vossen ooit op iets anders kunnen uitlonpen, dan op de snijdeudsle, bitiersie ttleu.'Stelliig? En wat ten derde alles afdoet: zoolang ge uw combinatie op onderstelde geeslesverwantschap rusten laat, stemt onze antirevolutionaire bevolking de Roomsche candidaten, kort en goed, nooit. De Roomschen eischen, en dat natuurlijk met hun goed recht, dat zij ifoon naar werken'' zullen kiijgen. Brengen zij V» van het te leveren contingent kiezers aan, ze willen dan ook naar recht en reden minstens over twintig stemmen in de Kamer beschikken. En dat nu kunnen ze niet, tenzij in een tweetal districten onze stemmen op hen overgaan. Of het nu goed ware, dat men zich daartoe leende, laten we voor het oogenblik geheel in het midden. Maar wat we niet verbloemen noch verheelen mogen, is de constateering van het feit, dat noch de Standaard, noch het Centraal Comité, noch eenig locaal leider ooit of ergens in ons land een zoo aldoenden invloed zou kunnen uitoefenen, dat men de Antirevolutionaire kKzeis in massa tol het stemmen op een Roomsen candidaat bewoog. Dat willen de kiezers niet. Dat doen ze niet. Daar zijn ze door gevlei noch door bedreiging toe te brengen. En in dat feit, wat nu eenmaal noch weg te cijferen noch te ontkennen is, ligt liet vaste uitgangspunt voor elke aldoende politieke beschouwing over hel Nederland der toekomst. Op dat leit toch speculeercn de Liberalen en daar halen ze hun prolijl uit. En in dat feit ligt, evenzoo en sterker nog, de groote factor, waai door de onprofijlelljkheid der Triple-Mualie aan den dag is gekomen, en waardoor ook nu weer de voorslagen tot een zoogenaamd »monsterveroond" vooruit als ondoordacht en onbruikbaar geoordeeld liggen. Bij de Roomschen ligt hat bezwaar niet. Die stemmen, als het moet, zelfs een Gereformeei d predikant. En evenmin ligt hel bezwaar bij de Conservatieven. Och, die kunt ge als was kneden. Neen, maar het struikelblok ligt bij ons. _ En dat wel — men verlieze het niet uit het oog — nog volstrekt niet zoozeer bij onze geestverwanten onder de machtigen der aarde, noch ook bij onze dusgenaamde droile, en zelfs niet bij onze locale leiders, — maar in hoofdzaak f iij het kiezersvolk zelf, dat op het punt vau Roomsche candidaten zich niet bat oinpiaten en met onverzettelijke stijfhoofdigheid op zijn stuk staan blijft. Elke politiek \vn saamwerking zal dus moeten uitga?n van een basis, waarin dit feil is opgenomen, of uw arbeid is te vergee's. En het is daarom, en om geen andere reden, dat al het spreken over een »monsterverbond," waai hij ook nuwcér met dat feit met gerekend was, heusch niet de eer verdiende, dat heel onze pers er zich meê inliet. En vraagt men, hoe we dan toch bedektelijk, niet nu maar steeds de mogelijkheid van saamwerking lieten doorschemeren, welnu, dan zijn we bereid en gereed cm ook op die vraag een onbewimpeld antwoord te geven. en in een volgend nummer de pedragslijn aan te wijzen, die o. i. vroeg ol laat ztl moeten gevolgd worden, en desnoods reeds nu kon gevolgd worden, om te geraken tot een algeheele omzetting van onze politiek.
---

Nadere inlichting.
De heer D. G. Escher, predikant te Die«n, • eüijjf't ons: »M. de R. >Heb dank voor uw schrijven over i:« D.xtiuchems.-be in het tiummei *an l)inj.éag. Voor het niot-p'.aat»en vun het door mjj U dal een* rnimo vir.oeditg; want wa< mijn doel alben, uu uak >Tni. riy c.>ntia van l)gk," vooral na Tq.'h bo k, te bewaret, doo;- U wordt eee mid.iel ter opioi<- siig r.an de band gedaan, da ik in hoofdzaak vau baito toejn eh. lAllein zou ik U in bedenking willen geveu, of het wel noodig is, no„' o-v* dnidelgk g<f.>rmaleeide bezwuien in te bnngen, wt.ar wg in de vragen, do.>r den hrer Th. avu het einde van znn boek geplaatst, als zoovele beschuldigingen voor ons hebben; en of het wel wensch. lpk is, eeist wtder het oordeel dr Commissie in te roepen, waar deze reeds in de bekeide broobure hare meening uitgesproken hief ï #Mij dunk', het een is zoowel als het ander ovuibodig. Do in te dienen bezwaren zullen toch in hoofdzaak aan Th.'* boek ontbecd worden; en de brochure der Commissie beeft vel. n, die er iets meer vau wisten, liet beviedigd. De lieer J. 11, J. Qaarlus van Uffjrd heeft nog dezor dag-n gezegd (»ie Haarlemmer Courant 30Apiil): zjj bewjjst niets. •Daarom komt het mij wenseheljjk voor niet langs een omweg, maar direct op het doel uftcgaan, en do vragen van den h'.er Th., zoo nocdig zijn geheele boek, aan eena Commissie van onderzoek voor te leggen; welke Commissie niet vergete, wat mjjr s inziens in de brochure der Commissie te zeer voorbijgezien is, dat niet de fioantiöele, maar de moreele zijde, hoofdzaak is. mjj hooprachteiid," enz. 01.3 antwoord hierop kan kort zjjn. Is er een Christenbroeder, dia onder d« viagen, door den heer Thierry achter in zijn boek g'p'aatst, vragen vindt, één of meerderen, die ook na bet rapport der Commissie nog vragen voor hem bleven, en die hij dus cvtrneemt, — welnn,dat hij zulko clan niüiippe cf overs.htg'ïe, vu, m.ts onder eiguu imam, inzei de. Dal dis morede kwe tie boufüzaak is, stemme n ook wij toe. EJoch, ten Commissie kan ook do moreele zij der zaak niet beoordeeim, tenzjj die een bepaalcen vorm aanut-me. Tot ons genoegen ontvingen we reeds van meer dan éénen kant b-richt, dat hst Bestuur der Doetinchemsche Stichtingen onzen voorslag aannemeljjk vindt.
---

Buitenland.
Het is zoowel in algemeen, als voor Ruskind in 't hg tonder, te hopen dat het g-iucht waarheid spiukr, voL-en-i 't welk tbans nagenoeg alle leden der geh. imo genootschap; en gevat of o; d. r bewaking zijn. Ook moet. het aan de bik.ede 3e afd. vj.n da kanselarij des Keizers zijn gelukt do draden der mbilistitcbe samenip ünine in banden te krjj.-en. De hoofdlriilir!"jyt<»lt luüea. Rusland, en staat in met de L ndensche in'efi.atioi.alen en de Dniisi.be socialisten. Wel vult het NihilUme zjjn gelederen door cpuen-ing van Ru sen. maar hethoofdaanlal vonien jonge Polen en Duiischer*, waaronder vele Joden en dauies. Wat; van dit a les volkomen juut is valt nog niet te beslissen. Hoo vertakt het geheime gtnootscbip is blijkt meer en meet. Zoo kon men maar mot begrepen, wie toch al het gesprokene en gebeurd» ten huize van generaal Dienteln, cp wien tweemaal een poging tot moord is btproefd, overbiacht. Eindeljjk kwam uit, dat de rol van overbrenger werd gespeeld door een jotgen schilder, die lan huize van din generaal (btt hoofd der 3» afdaling) les gaf. Ook heeft men een gouvernante gevangen genomen, dij in 't keizetlijs winterpaleis 't opioerig plakkaat aanplakte. De di-elurmicg van zooveel onderwijzeis en onderwijzeressen (ook dekt-i--zermoui denaar was er een) aan't Nihilisme maakt begi ijpeljjk, hoe men zoo op de jeugd kan werken en de schrik in de huizen der aanzienlijken brengen. Wel wat hooggespannen klinkt ons de verwachting »dat binnen 3 of 4 weken 't NihilUme zal zijn opgeruimd, schoon nut opcff ,-rii g van vele duizelden jonge lieden." De buitengewone maatiegelen vervallen dan ook wtêr. Naar gemeld wordt heeft de Russische Regêcring met mibnoegm kennis genomen \a>i de overdreven berichten der buitenh.ndschu pers, over dcD inwecöigen tcesiand van Let Huk. Ook Uuily Nm-$ noemt die b-.-ricbUn overdreven. Dat werkelijk tu scben den Sultan en dn Czi.tr iiui ge ontstnat !■ ijkt. uit do z ndins; van Namyk-j acba, die een eigenbanoigen bi f van geluk- van den Sultan aan .'en Czaar, die thans te Livadia is. zal brengen. Ook prins BaMei.berg daarheen. Med" vriendschappelijk luidt het bericht, dtit 00 Russische ieza< t voikomen fcOsdkiur', dat ALko-P.<cba bt bekeer over Ruiu::li< zal voeien, voorloop;g mot de tegenwoordige administiatie, di» lun?zaii.ijli.iiid naar iie gestelde gro: dalageu herviiimd Z'il wo!du. Uit Koubtantinopil mel-t min thans, d.tt de liassen ziju b pot.n.u Oost-Rumi lö te ontruhren, eu to. bercid?elen hebben gemaakt tot bet verlaten van Buig ;i {je. Bij do ontmoeting tnsschen de Transvaalsche Boeren en dou Engeltcben Commissaris (12 Ai.iil) is het stormachtig tooj. gaan. De Boeren verwierpen met verachting de beschuldiging, dat zij de inlanders haaden opgestokt, en eischtea krachtig hun onaf hankeljjkhuiJ. Na 5 uur was men nog oven ver en scheidde. De opstand in Barsoe'o land smeult nog voort. Overigens schijnen do Kttapsihe berichten elkaar soms tegen te tprek<»n, wql evercKts van een »vii. ndeijjU" oi.tmoetirg op 12 April wordt berkbt. Maar 't een is een beticht van Reuter, 't ander van den by' sonderen correspondent van Daihi Netes.
---

