Buitenland.
De Franseko Senaat is gisteren na de Tacantie voor 't eerst weer saatngekomen. Het belangrijk besluit der linkerzijde, om in den veelbesproken terugkeer naar Parij» toe te stemmee, schijnt, tijdens de rast gerijpt to zjjn. Het snijdt een wortel van twist en verd-eldheid af, gegrond in een zaak, wier politieke betre kenis eren onmiskenbaar i«, als 't moeiel jjk zon zijn de bezwaren 'e**-i Versaillo* peheel weg tj redenee. en. Het, eerste werk is geweest dointorpellath Tan Chesaelong (de voorziening ia cassatie door de congregatieloden, door de prefecten uit de scholen venvjjdord) uit to stellen tot den 15den. Alsdan komt de Kamer van Afgevaardigden weder bijeen. Terwijl de Kamers nog vacantie hadden, duurde onverzwakt de onderwijsstrijd voort. Naar aanleiding van 't adres des bisachops' van Aix, waarvoor deze ter verantwoording is geroepen, hebbun de geestelijken van zijn bitdom hem een schrijven van instemming gezonden. De regeering zal nn ook tegen gezegde geestelijken optreden. Van de Algemeene Baden hebben zicb tet nu toe 30 tegen de ontwerpen van Ferry verklaard. Daarentegen vond de raad van 't Seine departement, voor de meerderheid radicaal, de wet nog niet kras genoeg. Bij heeft den wensch uitgesproken, dat de regeering tot ontbinding van alle niet erkende orden en sluiting hunner scholen zou overgaan. Voorts werd op voorstel van Henri Moret, redacteur der Marseiüaise, de wensch geait om in Frankrijk volkomen onbeperkte wijheid vauvoreenigingen en vergadering te hebbeo. Uitgesloten worden echter de Congregaties en gezamenlijke godsdienstige genootschappen, wijl doztt wegens hun byzondereu aard niet op dezelfde wijs als andere vereenigingen kunnen behanddd worden. Dit is ongetwijfeld veel eer voor de godsdienstige vereenigingen, maar toont tevens hoe ook 't Liberalisme «recht voor allen" opvct. Do Parijsche gemeente: aad heett aan een cnmmirsie verzonden 't verzook om de scheiding van Kerk en Staat te helpen verwezenlijken.
De Dnitsche bladen deelden dezer dagen in xjjn geheel een correspondentie meC van vorst Bismarck met den heer von Thungen. Dezo laatste is het hoofd der Beiersche partg der agrariërs, die bescherming voor den landbouw eischt. De kanselier maant in zjjn schrjj»en de heer von Thungan aan zich te bejjveren, om do voorgestelde rechten op deu koorn-invoer nog hooger te doen stellen. De tegenstanders van de plannen des vorsten h«bbcn natuurlijk dergelijk een fehrjjven niet zeer vrieudrljjk opgenomen. Dit kwam in 't licht bjj de redevoering, gisteren door do bekenden afgevaardigde Lasker in het Parlement gehouden. Sprekende over de graanrechten bracht hij de bewuste briefwisseling op het tapijt. Hg zag in het schrijven van vorst Bismarck het agrarisch programma in zjjn opruiende bcteokenis. Tevens verklaarde hij zich tegen judirectn bi-hstingen op de onontbeerlijk» lev-'nsmidieieu, vóór matige tabaksbelasting, doen tegen zuivere fiscale r«.chten. Allo bewilliging stelde hij afhankelijk: van de waarborgen van het recht van het Parlement tot goedkeuring der ontvangsten, niet in sohjjn maar ia werkelijkheid. Het antwoord op een beschuldiging als do genoemde is de kanselier niet schuldig gebleven. Hij had, zei bjj, niets meer gezegd dan hg meende 't volk te moeten doen hooren, wanneer hg voor een man, die namens 1000 kleine grondbezitters spreekt, zjjne motieven toelicht. Hjj stookt geen tweedracht tusschen stad en land, drjjft geen financiepolitiek van grondbezitters, maar komt als minister op voor het lijdende deol des volk. «Laskers verwgt" — sprak hg verder — »heb ik niet verdiend. Overdrijving is mg' niet aangewezen. Ik steun op positieve cijfers. De heer Lasker verwjjt mij dat ik do wetten des lands niet ken. Ik zeg niet dat ik elke wet ken of moet kennen, maar ons aanzien wordt niet bevorderd als de leidsman van do zaken des lands zoo voetstoots van onbekendheid met de wetten wordt beschuldigd als Lasker gedaan heeft. Wjj moeten toch jegens elkaar beleefdheid in acht nemen." Na op afschaffing der clausm-tttuer en terugkeer tot de Tolverbond-politiek te hebben aangedrongen, zei de vorst: »lk houd vast aan mijn geheel program. Zjjn sommige posten ia hut ontwerp anders dan ik had gewenscht, ik kon helaas 1 niet alles verkrijgen wat ik wou. Mjjn doel is vermindering van lasten voor gemeenten en grondeigonaars door indirecte belastingen, afschaffing der klassen-belasting, financieelo zelfstandigheid des Rnke, verheffing van den volksarbeid, in de steden en tan plattelande, bescherming daarvan zooveel mogelijk zonder nadeel voor 't algemeen." Nadat de heer Windthorst, bet bekende lid van hot Centrum, zich voor matige beschermende rechten had verklaard, betuigde de voorzitter, Forokenbeck, dat, al waren Lasker's aanvallen op den RijkskanSiilier wellicht te scherp, hij ovenwei niets bekidigends er in had gevonden en derhalve Lasker geen berisping kon geven. Vorst Bismarck dankte den voorzitter voor do verklaring. Hg zom, sprak hij, diens uitspraak eerbiedigen, maar stond hier aU president van den Bondsraad, bad als zoodanig zijn eigen oordeel, en achtte het onnoodig aan zijn rede iets toe te voegen, of er Van in te trekken. Met die woorden verliet de kanselier de zaal.
Uit Engelsch-Indiü komen zocr zorgwekkende berichten. Het groote hoidensche feest, dat alle twaalf jaar te Hnrdwar aan den Qanges wordt gevierd, sehjjnt eren bedenkelijke gevolgen te zullen hebben als in '07. Bijna «en millioen pelgrims is er bijeen geweest. De regeering had voorzorgen genomen, maar kort voor 't eind van het feest il de cholera in hevigen graad mitgebroken. De m terngkeerende pelgrims verspreiden de ziekte overal. Reeds heeft zjj. zich vertoond te Delhi en andere plaatsen in NoorJ-Indiü, alsook ouder do Europeescho troepen. 't Is, ook met het oog hierop, een geluk, dat de Afghaansche zaken een wat gunstiger keer nemen. Do onderhandelingen toch beginnen. Aan de Times werd gisteren uit Gandacuk geseind,, dat Yakoeb-Khan zoo aven in het Engelsche legerkamp was aangekomen, vergezeld van Moostaufi, generaal Daood, en verscheiden leden zij-ir familie. Omtrent ,den uitslag der onderhandelingen laat zich nog wel niets bepaal! 9 zeggen, maar denkelijk zal men het eens wordsrn, daar Engeland niet meer eischt dan de tergpassen, die toch slechts in nvam den Khan van Caboel toebehoorden. Wellicht is hij niet zeer rouwig de lastige ontembare grensbowoners aan Engeland te kunnen overlaten, dat niet weicig zal te doen hebben om een werkelijk gezag to oefenen.
Gisteren werd in het Lagerhuis te Londen meegedeeld, dat de bevelhebber der Afrikaassche troepen, lord Chelmsford, versterkingen rooi' de Transvaal en Natal noodzakelijk achtte. De reden hiervan ligt in den hoogst bedeckeljjken toestand, waarin do zaken aan de Kaap zich tha:.s moeten bevinden. »'t Is onmogelijk zich een meer kritieken toestand voor te stellen," zegt een telegram nit Natal va» 22 April, >dan na om do grenzen van Zoeloeland hcerscht." Geheele streken liggen voor den vijand open. De overal verspreide trocpon kunnon niet meer dan ziuh zelf verdedigen. De Zoeloe* hebben nit den oorlog geleerd. Zjj traehten zich niet meer op de doodslijke achterladers te werpen, maar strooptochten te doen in onbeschermd gebied. Volgens sommigen heeft hot district Utrecht reeds veel geledon. Door het verlaten van Ekowe is de indruk, door de inneming gemaakt, verloren gegaan. Daarbij heeft men de eude font begaan do troepen overal te verspreiden. Over de Tugola, de grensrivier van Zoeloeland, zal een brug gelegd worden. Intnsschen is het tooneel, dat van de, troepen enz. wordt opgehangen, niet be- i moedigend. Er heerschte dyesenteris in hetj kamp te Ginghilovo, door gebrek aan water. Weder is dit een gevolg van overijling, wijl racn, zoo, wat nu goschied is, het kamp één nar verder ware opgeslagon, goed water zou gehad hebben. De paarden stierven in menigte. Het vervoer der benoodigdhedon is ongelooéyk moeiljjk. De gemeenschap tusschen 't bovengenoemde kamp en de Tugola is vaak afgesneden door vliegende bonden Zoeloes. Generaal Crealock, de bevelhebber to Ginghilovo, heeft GO wagens, maar geen enkele van de 600 noodige ossen. Nu zjjn er genoeg ossen in het land, maar do eigenaars willen ze niet verder verhuron dan tot aan de Zoeloesche grens. Zeor edelmoedig bieden ze echter aan de regeering te helpen, deor haar het noodige te verkoopen. Een os moet dan f 210, een wasenbjjna ƒ 2000 kosten. »Loopen ook de Natalsche kolonisten bg den oorlog een kwade kans, zjj zjjn besloten al vast hun zakken to vullen; alles is zeo duur als in een hongersnood." Lord Chelmsford ziet dan ook geen ka s op znlk een wjjs voort te gaan, en wil nm de krijgswet afktndigen. Deze geeft, als bekend is, het recht tot reqaisitie, oponafwjjsbaren eisch tot kuip der bevolking. Den kolonisten zou dit een streep door de rekening zjjn, en de Wetgevende Raad is dan ook niet vlug in het geven van toestemming. Lord Chelmsford echter heeft ronduit verklaard dat, blijft de Raad weigeren, hij£zelf„de krijgswet zal afkondigen. Ue Afrikaansche, ossendrijvers zullen zich echter ook door geen krijgswet laten belezen, om naar Zoeloeland te trekken. Een der grootste lasten is de verplichting voor elke legerafdeeling om voor twee maasden voorraad met zich te voeren, behalve do zieken en gewonden. De geheele legertros der optrekkenden macht van 5000 voetknechtea is bijna 2 uur landen 't behoeftjgeen betoog, hoo moeiljjk 't zal zjjn op zulk de Zoeloes te weren. Dabulamanzi, de broeder van Cetywayo, heeftjaangeboden zicu te onderwerpen, maar men had geen lust hem met 20,000 volrelingen in Natal te ontvangen, wat wellicht zeerfewijs temeer wjjl de onderwerping zeer goed een li*t kan zjjn. Er bestaat weinig hoop dat de veldtocht vooreerst enden zal. Volgens Sir Bartle Frère zullen do Boeren zien onzjjdig honden. {Zie Tel.)
De Rassen hebben, we wezen er meer op, ia de buitenlandsche pers weinig vrienden. We meldden reeds gisteren, hoe de berichten óver de maatregelen der regeering blijken overdreven te zijn geweest. Thans wordt uit Petersburg bericht, dat,tegenover mededeelingen van de Timet en andere bladen, in-de Peter Paula 400, laat staan 4700, gevangenen kannen huisvesten; dat van de gevangenen niemand ï.eiT Kosan ii overgebracht; dat sedert Februari slechts drie officieren, en geen enkele familie geheel en al, gevangen is ge/et. Het Journal de St. Péleisbourg noemt de berichten van zeker Duitsch blad, ia dezen, >eDn sameur&Rpsel van al't orzinnig kiantennieuws, over den stait van zaken in deze stid uit-;citrooid." 't Bezit van wapenen is niet verboden; de handel vrij. Het blad verzekert, dat Petersburg leeft en werkt als'i'.te voien; het daaglijkêch verkeer gaat zijn gewonen pang.
---


De Kussische boeren heetten steeds driekebroers boven alle ander». De Obtls-cktstuenny Sarisli komt biertegen op. Ten eerste heefe KusUnd minder krieken dac andere landei: 1 op 1-0 minnen in de steden, in de dorpen Smaal minder. In de Vereen. Stat;n drinkt men per hoofd 23 Liter brandewijn, in Eogelaad 9, in Nederland rniin 5, in Kuslandbijnad. Matigheid is trouwens een geloofsartikel der 9 miU. leden van escten in Rusland, die Keert nit bo»ren bestaan.
Wat in de zee grseit e* leift. Onlangs werd de Para-Cayeone telegraaf kabtl, in den mond der Amazonen-rivier (Z.-Amerika): i opgenomen ter herstelling. De kabel had slechts een maand in zee gelegen. Hij was hier ei daar met kleine schelpen als bezaaid, met kribben en vreemde schaaldiere» bedekt. Koode ei ge'e wieren hingen er in dikke bossen a?i, ab ook shnk, doorschijnend vedergras, roode slijnachtige gewassen en amethi tklenrig mos. Mei vor J er koraalplanten op van reeds een vojt hoog, de weeke bouw was metjeen vleeschachtige, iranjekieurige huid omgeven. Spons vertoende zich tusicjen wertels der koralen, wier stammen met zachie kr'klagen bedekt waren, die een sierlijk steunsel vormden. De krablien waren vaak zelf dicht begroeid, eenige schenen doorzichtig. Een neer schoono krab, die als van kristal scheen gevoiird, een onbekende soort, had verscheiden kleuren even als de zeeplanttn. Haar dunne leden, g'isdradc-n gelijk, warei topaasbruin gevlekt, haar bek spits als een taald was donkerrood, haar driehoekig lijf oranjegeel,.haar oegen groen, 4e scherpe scharen b!auv.
Etn voorbeeldig nan is voorzeker de predikant Ueorge Sangor te Carlton. Daar een kerk, dio onder zgn toezicbi staat, dreigde in te stormen, [besloot hij xelf te trachten een nieuwe te stichten. Twee jaar aibeidde hg als boekbinder om geld bijeen te krij ren. Hij rroeg inschrijvingen, schreef meer dan 'MY. brieven, maakte zelf het plan voor.den nieuwei bonw, hield van alles boek, ja arbeidde met de verklieden mei, o. a. in 't houwen van steenei. Toch komt hij nog rnim / -.'OOO to kort.
• Te ülasgow onlangs de liskaal van 't gerechtshof aan eenegetuige of zij Boomsch of I'rotestantsch was. Har moeder, die dicht bij zat riep daarop: Zjj is»emengd", WelKdcle Heer, haar vader is lloomch en ik I'rotestantsch. 't Staat te vreezen, dater meer «gemengde" godsdienst in de wereld i. ~. .. v-* __. s,
Een der werktuignudigen, die onlangs het overstroomde Szegeda bezocht, verklaart: liet is .akelig hier rond e zien. De huizen, die nog mot zyn gevallen, saan tot de tweede verdieping onder water. Ie gehecle stad ligt onder ter diepte van 14 a K voet.
Twintig jaar geleien ontliep de vrouw van een rijken AiueriknauMr. Sullivan teDubuque, in Jowa, haar man, en zoontje medenemonde. Al den tijd heeft de 'ader vruchteloos naar zjjn kind getocht. Na duicnden mijlen gereisd, jaren levens en groote souwen daartoe besteed te hebben, vond hij onlangsdes lang gezochte weder, 't Was helaas in de staatsgevangenis van Orogon, waar de ongclnkdge zoon een en twintig jaren straftijd moet diorbrengen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 Mei. De God van Nederland.
De heer Des Amorie van der Hoeven spotte eergisteren met wat het Gereformeerde volk van oudsher deu «God van Nederland" noemt. lets waarmeö de Roomschen altijd den spot drijven. Da N. Rott. Ct., hiervan niet op de hoogte, komt ons nu vertellen, dat de heer Van der Hosvrj, natuurlijk wjjl hij peioovig Katholiek is, hiermeö niet spottjn kün. Beter doorzag het dan toch onze Schimmelpenninck van der Oje, die terstond in de Kamer het woord vroeg en den Roomschen eatyrist ter dege weOrsprak. Voor dat kloeke woord brengen we hem onzen dank.
---

Moderne wijsheid.
Voorleden week viel in de hoofdstad in de fjroote Luthersche kerk deze onzin te beluisteren van den modernen predikant Meiners; een man, die, zooals men het noemt, «door de kerk is gevlogen." Spreker had tot tekst 'sHeeren woorden : «Oordeelt niet, opdat gij niet geoordeeld wordt."
Maar hoe dan, zoo was het rodebeleid, met den rechter?
Deze oordeelt toeh wèl personen. Het orakel zal u do moeielijkheid oplossen. In de middeneeuwen vraagde men: tcic heeft het gedaan, en oordeelde men dus den persoon; maar thans vraagt men slechts: waf is g dain? Ziedaar den gezegenden invloed des Christendoms ook op dit gebied. Als hangt de straf, die op het misdrijf wordt gesteld, niet voor een goed deel juist af van den persoon, die het bezing; van zijne persoonlijke omstandigheden! Het handjevol toehoorders slikte dien onzin schijnbaar zeer kalm; wellicht eer verbaasd over 's mans scherpen blik. Waarlijk, de verrassende uitkomsten van «moderne wetenschap" en «moderne critiek" behoeven ors niet te verwonderen.
---

We leven snel.
Op d* jöig*te Torgadering Tan moderne theologen kwam ook deze vraag aan de orde, of er voor de modernen nog een positief vereenigingjpunt opgodidienstiggebied bestaat. Xu, van die eenheid kwam weinig terecht. Maar allcrg3 kwam ook de zedelijkheid in het debat. Immers, toen Dr. Hngenholtz als antwoord op de gestelde vraag gezegd had: >Niet slechts ernst te hebben, maar te erkennen: de ernst doet 't hem, daarop komt het aan en daarin stemmen wij samen", — werd hij naar recht op de vingers getikt door een ander spreker, die er op wees, dat dit geen vereetigingspunt op gods~ dienstig gebied kon zijn. Maar intnsichen het met de eenheid op zedelijk gebied niet veel beter. Men waarschuwde z:er, de geschillen toch niet te verbloemen. En Dr. Rauwenhoff stelde dan ook de vraag, of het verschil tnsschen de vondere ethischen" en de >moor positivistische of atheïstiscl e schakeeringen" mei van >grooten invloed moest zijn op het godsdienstig-zedeljjk leven zelf." Voorwaar, we leven snel! Nog geen jaar geleden, toen de schoolwet met haar »cnristclijko en maatschappelijke dengden" aan do orde was, waren immers allen het nog eens over hot zedelijk loven. Ja, de modernen waren het ook eens met ons, en ook nog eers met dio linkerzijde, waarvan Dr. Hngenholtz zich na afscheidt. Alle menschen waren het eens, en wij, die beweerden: uw éóne, neutrale school, uw christelijke en maatschappelijke deugden, waarover we het eens herten, zijn lougens, — wel, toen waren wij dio onverbeterlijke socte-drijvers. En nn, zooveel verschil in nog geen jaar tjjds! Wel levon we snel! Misschien zóó snel, dat, als er morgen «en onderwijsdebat komt, alle liberalen het weer geheel oens zjjn. En dan daarin, dat do ernst 't hem doet ? Dat dachten wo ook al bij het profanoeren van Mr. Kappcyno. Maar hoo dan met, zooals Dr. Hugenholtz zegt, die >linkerzijdo", alwaar men juist »den ernst wantrouwt"? Die »ééne, neutrale school" met haar »christelijke en maatschappelijke dengden", waarover allen het eens zijn, — 't is toch wel wat wonderlijk!
---


Voor de Wekker, voor sommige doctoren, en voor ouders bij de opvoeding van hun zont*. Van professor Chanfloury yan IJsselstein, hoogleeraar in de geneeskunde, dealt het Maandblad het volgend advies in zake de hoererg mede. Geheel ten onrechte beweert men, dat de gevreesde kwaal aan het afnemen zon zjin. Integendeel, in de laatste jaren is die zonder twijfel in omvang en intensiteit toegenomen. Juist daarom is het ook van belangvoorde geheele maatschappij, dat de prostitutie zelve zooveel megeljjk worde tegengegaan, want voor niemand, in welke positie ook geplaatst, is er eenig voordeel in gelegen, ter bevrediging zijner natuurlijke driftea tot de prostitutie (of zoo men liever wil: tot een geslachtelijke vereeniging buiten het huwelijk) zich te begeven. leder kan zich onthouden. Bij ce aan ieder ingeschapen drift tot voortplanting der soort, mag de onthouding moeite kosten en soms de gezondheid benadeelen, het nadeel va» onthouding weegt echter in de verste verte niet op, tegen de veel groetere nadeelen van het buiten huwelijk zich overgeven aan de bevrediging dier aandrift. Zoowel uit een phjsiek als uit een moreel oogpunt kan hieromtrent geen twijfel bestaan. Tea volle hiervan overtuigd ea bekend met de nadeelen, houd ik riet op aan ieder jengmensch, telkens wanneer de gelegenheid zich voordoet, herhaaldelijk dit voor te houden. Men kan dit niet luide genoeg verkondigen. Te meer, omdat er geneeskundigen gevonden worden, die jongelieden durven aanraden, om de een of andere gezondheidsafwijking zich buiten huwelijk aan die bevrediging over te geven. Zij beseffen, minder door de ondervinding geleerd, gewis niet, welke verschrikkelijke nadeelen zij daardoor aan hunne patiënten kunnen berokkenen.
Zoo ziet de Wekker dat het kwaad wel ter dege toenam. Zoo zien die » sommige doctoren" tot wat onmenschen hen hun wetensehap maakt. En zoo zien ouders, dat ze, ook op grond der wetenschap, op vasten, onverbiddelijken toon tot hun zoons hebben te zeggen: >Gij tuit niet zondigen voor God!"
---


Na een nog zeer uitvoerig dehat zijn de algemeene beraadslagingen over de Kanaalwet gisteren in de Tweede Kamer afgeloopen. Het eerst voerde 't woerd de heer Van Delden. Ook hij had bezwaar tegen den vorm der voordracht. Gaarne wilde hij gelooven, dat ze niet op kansberekening gegrond was, maar den schjjn er van had de Kegesring ook moeten ontgaan. Zoodanige kansberekening overigens achtte hij een bederf van onzen conititutioneelen regeeringsvorm. Zjja hoofdbezwaar tegen de wet zelve was, dat daarin verschillende werken zijn opgenomen, die op de gewone begrooting tbnis behoorden, terwijl andero werken er niet in voorkomen, zooals het graven van nieuwe riviermonden, de voltooiing van dei Eotterdamschen Waterweg en van 't karaaf van Holland op zjjn Smalst, zoomede verbetering van den Amer, van den waterweg van Zwolle naar zee en van 'tMeppeler diep. Een »algemeen overzicht" van hetgeen noodig is in de eerstvolgende jaren voor waterwerken leverde 't ontwerp dus geensbins. Er bleef nog veel te doen en men zou zich niet met een beroep op deze wet daarvan kunnen afmaken zonder groot onrecht te plegen. Financieel was de voordracht evenmin werschehjk. Op matiging in den aanleg van publieke werken, h:ul deïe Minister van Financiün steeds aacgidrongen. Maar hier was geen matigheid hetracht. Behalve de Rgnverbinding van Amsterdam, die spr. goedkeurde, hadden de OTerige werken in omen tegenwoordigen fiaancieelen toestand moeten zjjn uitgesteld. Voor de gewone uitgaven, die deze werken zouden vorderen, mocht, meende spr., bovendien in geen geval geleend worden.
Geheel vorschillond was de zienswijze van dea heer Zijlker. Had deia voor behandeling der voordracht gestemd, 't was allean omdat ir op 't oogenblik geen werk voor de Kamer was. Had hem het stellen der portefeuille-quaestie • toen, door den Ministor van Waterstaat, pyjnljjk aangedaan, — hulde bracht hij aan den Minister on diens ambtgenoot vau Financiün, voor hnn houding tot dnsrer. Hun politiek wa» •en kloekmoedige. Hij deelde toch geenszins in de weeklachten over den ficancieeten toestand. Deze eisehto integendeel alles aan te wenden, wat strekken kon om de wolvaart te bevorderen. Tegenover den hoer Van Houten rechtvaardigde hjj den Minister Gleichman. Had de Minister Van der Hoiin ontwerpen ingediend, ze waren — wellicht buiten zgn wil — niet tot staad gebracht. Deze Minister had echter de successiewet en de kadastorwct vedodigd en de effocten-bulaiting voorgesteld. Dat er nu geen middoleu tot dokking werden voorgesteld, kon niet als bezwaar gelden. Geen spade zou zeker in den grond worden gestoken, voordat uitspraak was gedaan over de middelen om de uitgaven der werken te dekken. Overigens wenschte h|j wel, dat zoowel ten aanzien van het kanaal door de Gelderscho vallei als van dat tnsschen Rotterdam en Amsterdam, do onmiddellijk belanghebbenden krachtig bj^rjrrpcgeix. De heer Van der Koevfii vatto 't op yonr den Minister Van der Heim, dien hij door v.'.n vorigen spreker miskend iijniL-. A'.lc«a omdat de tegeawoordige Minister van Pinancie» op eeno gewillige meerderheid kan rekenen — wat do heer Van der Keim niet kon — slaagt bjj 5n zijne plannen. Hiertegen merkte de heer Zj'lker op, dat hij den vorigen minister geenszins in een ongunstig daglicht had willen stellen. De heet De Casembroot sloot zich geheel bij het betoog van den heer Van Delden aas. Er zijn kanalen genoeg en er bestaat geen overwegend belang om er nieuwe bij te voegen, op dit oogenblik. Welmoet Amsterdam een kanaal hebben naar Gorinebcm; en a * ra sa dan zorgt, dat do Rijn van Gou uh'.m naar Emmerich tfotd in orde blijft, dan is voor 's oog:nb ik voldoende voor 't waterverkeer gezorgd. Nadat de heer Hejdenryck zijne bezwaren had voigeuou lea nti betoo. d h ui, «lat een terugkomen op do dusver vevolgdelndi-ichu politiek beter waarborgen zou geven voor het welzjju sier natie dan deze wet, gaf da Minister tan Finantieii een overzicht van den finantieelen toestand, geheel aansluitende bjj dat, wat bij vroeger reeds hal medegedeeld. Dat de middtden tot dekking dezer uitgaven door leerling gevonden moeêten woiden, stond bjj kern vast. De lasten dier lecning bestaan in de renten en aflossingen. Rekeut men daarvoor oen annuïteit vau 4Vs peiccnt, dan zal in 18S0, ais er een millioen aan dn ka naien verwerkt kan worden,} een uitgaaf daarvoor van f 45,000 zijn, en de vo'- K'eado zes jaar, als er jaarlijks 5 millioen verwerkt, worden, zal die ainuiteit jaarlijks met ƒ225,000 stiiger. Wmeejlenn? dr middelen is dus noodig. maar behalve ds progiessie der middelen heeft de Minist r gerekend op een vermeerdering van 4 millioen, op welke wijze ook. Van ae leening, verleden j-iar gesloten, en die op 't chHe van dit jr.nr zal zija verbruikt, is dan rog ƒ 570,000 Over, voldoende voor de uitgaven vin 1880, en er dm meer geld noodig zijn, dan scheen de Minister nÏGt afkesrig van het scheppen vau vlottende schuld. De volgende jaren znlleü d:ö rci.tca, fcfiossingen en onderhoudskosten uit do g'OTcne "vermeerdering der middelen plu 3 f?e rienwe vermeerdering door belastingen ai 4 mülie-n gevonden knnacn worden. Ea mocht blijken dat er dan nog meer gel i soodig is, dan zal een volgend? regering te zorgen h?bba:., door nieuwe belastingen daarin te voorzi?n. In genacodo moest de Minister echter verk'aren, dat bij de noodzakelijkbs'd daarvan op dit oognnblik nie* inzag. Aaa d) afkeuring van zijn beleid door i*z fccor Va-s Houten hecatta de Minister rW. v-1; immers, üi3 afgevaardigde had't bs'ciJ van ver-dul-e-d ivoorgange-s de 3 minhton rrocvrT col: : !o:k gelaakt en thaan
Terklaart bij, da*; zg zich in one goede richting bewogen. Indien de weikou, nu voorgesteld, driegend noodig zijn, da-a mrg men over d 3 niet ernßtige finantieeïs bezwaren heenstapp*n. Zijn ze 't riet, men stemme ze dan af. Maar wie — zos eindigde di Minister — zal beweren, dat de NederJandsehe Staat niet 30 millioen mag besteden en daarvoor tegen redelijke voorsvaarden geld opnemen, waar het geldt nuttige en drirgend ncodige publieke werken? Da repliok van den Minister van Waterstaat bood £een cieuwo gezichtspunten aan. Hij baloogde dat het pl->n wel volledig wts d:ar andere opgegeven werken nV in deze w*-t thuis behcorfen.
Kist- onderzoek naar eb T)elfzjjl'c'"e haven — daor «eit heer Zyik-.r tor iprake gebracht — war eng niet e-i daarby betreft h':t ia elk ge-al alloen enderhond v .n een bestaand werk. Omtrent het jaagpad bij de Slatenzijl kon eerst een beslisslrg gesomen worden als er Eekerheid bestond dat Pruisen daartoe niet moest bijdragen. De a-.nleg van veenkanalen was bjj tractaat met Duitechlrid voorgeschreven. De ramingen waren goed en er zullen geen uitgaven worden gedaan dan nadat ze op de begrooting zijn goedgekeurd. De rooskleurige voorstelling van den finanticelen teestand kon den heer Van Houten nog steeds niet deelen. De Minister rekende op een progressie der middelen reet 2V2 millioen 'ejaars, op aanneming van de daarenboven door hem te hoog geraamde EfFectenbelasting en van de doode hand. De Minister was er niet in geslaagd, spreker te overtuigen, dat boven de Effectenbelasting niet nog andere belastingen noodig zonden worden. Ook de heer Patijn bleef volhouden, dat voorzichtigheid plicht was, waar men zag hoe de Effeetenbelasting werd bestreden door hen, die 't sterkst aandrongen op een kanaal door de Geldenche Vallei; — waar do koffieopbrengst alles behalve zeker is, en in Atjeh nog geen toenadering vaa den vijand merkbaar is.
Eindelijk betwijfelde de hesr De Jon; nog steads de juistheid dor raming van kosten van deze werken, welken twufcl de Minister van Waterstaat ten slotte zich nog beijverde te doen opbonden door, te herhalen dat zg ruim is gesteld. Heden vangen de discuseien over art. 1 aan.
---

