Berekening.
11. Louter voor het beginsel in den strijd gaan is schooner; is verhevener; bezielt dieper; trekt meer aan! Uit dien hooide geven dan ook vftj, aan een strijd, waarbij het om propaganda allermeest en allereerst gaat, zoo goed nu als eertijds, zeer verre de voorkeur.
Maar oordeelde men, dat metterdaad nu reeds; wat ons onwaarschijnlijk voorkomt; de ure geslagen had, om naar j>berekening" te werk te gaan, dan, het spreekt van zelf, zou ze ook derwijs stipt, eerlijk, doorzichtig en zonder feil moeten wezen, dat ze het narekenen velen kon.
Dan moet er geen »lompe fout" in zitten.
Dan mig er geen enkele factor in de rekensom zijn overgeslagen of valsch geboekt. En overmits nu de rekenaars aan den overkant dusver altijd de fout hadden begaan, van te wanen dat de antirevolutionaire kiezers »zoo wel op commando af voor een Roomsch candidaat waren te winnen!" ;,en in hunjaftreksom steeds den factor hadden weggelaten van het vaststaande, niet weg te cijferen, noch op zij te duwen feit: dat in massa de antirevolutionaire kiezers, kort en goed, nooit op een Roomschen candidaat stemmen zullen, — zoo kon reeds te dier oorzake de conclusie niet uitblijven, dat er uit die som nooit komen kón, wat men ons van die berekening had voorgespiegeld. En op dien grond spraken we dan ook als onze meening uit, dat de liberale berekening, die wel dezen factor opnam, aldoor zou blijven uitkomen, tot tijd en wijle de heeren aan den overkant, wier berekening dusver eenvoudig nooit uitkwam; en niet kón uitkomen, wijl ze dien factor oversloegen; er eens toe mochten overgaan, om die tastbare fout te herstellen.
Maar daarbij lieten we het niet. We beloofden toch in het slot van ons vorig artikel, eens, met de puntjes op de i's den heeren te zullen voorrekenen, hoe ze het hadden aan te leggen om wel, om beter, en om zelfs zeer goed uit te komen. En het is die belofte, die we thans gestand willen doen.
---


Om te slagen, moet er een samenwerking geboren worden, die niet poogt te wortelen in geestverwantschap, maar uitsluitend haar ontstaan dankt aan een gemeenschappelijk doel, dat men saam beoogt. Alzoo een samenwerking, niet gesproten uit de overweging: »wij hooren bijeen; wat zullen we nu eens saam gaan doen ?", maar ontstaan uit het besef: »we hooren wel niet bij elkaar, maar zie, dit en dat wou ik op dit oogenblik; vergis ik mij niet, dan wordt precies dalzelfde ook door u verlangd; zullen wc dit céne dan nu even saam doen?"
Een samenwerking das tooi- een enkel but, dat haarfijn en juist omschreven is, en, eenmaal bereikt, ieder weer volkomen vrij laat. Geen huwelijk; geen vennootschap; geen alliantie zells; eenvoudig een gevallen tol boom, die ons beiden het doorrijden belemmert, waarom we nu even elk van onzen bok komen, om dien tolboom saam op zij te leggen, en dan weer elk in ons eigen rijtuig onzes weegs te gaan. Een zeer tijdelijk samengaan alzoo. Voor zoo kort mogelijk! Met over en weer tegen verrassing en misbruik van vertrouwen den meest afdoenden waarborg. En zulk een politieke actie nu zou op dit oogenblik alleen te verkrijgen zijn door de leus: een andere Kamer!, d. i. door het rechtstreeks afgaan op een reformbill, of op zijn Hollandsch: een herziening van de Kieswet. Er geschiedt in Nederland onrecht. Er heerscht partij'tyrannie van het slechtste soort.
En dat noch de Koning noch de natie daar dusver iets aan doen kon, ligt eenvoudig aan ons ellendig.kiesstelsel, met zijn ap- en dependentiën van kiestabel, census, combinaiien, versntjdingen en wat dies meer zij. Beterschap komt er dus :_in'dien toestand nooit ofte nimmer, 'of die Kieswet moet er aan.
En daar nu een herziening vnn de Kieswet terstond een Kamerontbinding ten gevolge zou hebben, en alzoo de aangegane verbintenis tot saümwerkin» binnen .0 a 0 maanden zou afloopeo, zou daartegen onzerzijds niet slechts niet het minste bezwaar bestaan, maar hebben we èn in 1871, en in 1873, èn in 1875, èn in 1877, èn in 1878, er even sterk op aangedrongen, als we dit nu doen.
En vraagt men, op welken grondslag, op wat voet en wijs zulk een samenwerking dan tot stand kon komen, och, dan is het antwoord reeds voor dagen maand gedrukt en hebben we slechts zoo goed als te copieeren, wat te lezen staat in > Ons Program", p. i2l en 1109 v. v. Die grondslag toch zou dan moeten zijn als volgt: »Een herziening van onze kieswetten, deze vijf punten omvattend: 1. verlaging van den census tot op f 20 voor het platteland; tot op f 25 in steden van 20,000 tot uO.OOO inwoners; en tot op /' 40 in steden boven de 50,000 zielen;
2. uitsluiting uit den census van bordeel en tapperspatenten door een wijziging in de patentwet, strekkende om in art. 3, lilt. f., achter de woorden: »uitgezonderd zijn goochelaars, muziekanten, springers enz.," te laten volgen: tappers, slijters, enz.; en de aldus ontstane schade voor het rijk te vinden op de invoering van licenses; 3. door heel het land, en zelfs in de groote steden, enkelvoudige districten in te voeren, oi wel, naar Heemskerk's laatsten voorslag, de arrondissementen eens voer goed tot Kiesdistricten te stempelen; •4. de verkiezingen voor de Provinciale Staten op gelijken datum te doen plaats hebben als voor de Tweede Kamer. Hierdoor toch zou, wijl de Kamerleden om de twee en de Staten-Provinciaal om de drie jaar gekozen worden, om den anderen keer de mogelijkheid geboren worden, om, bij eventueele ontbinding, de politieke beweging in den boezem der natie ook rechtstreeks en gelijktijdig op de Eerste Kamer te doen doorwerken;
en 5. daarop volge de Kamerontbinding. En voorts: 1. voor het onderwijs, voorloopige nteJ-uitvoering van de wet van 27 Aug. 1878; en 2. onthouding, tot op de totstandbrenging van deze reformbill, van alle ingrijpende verandering in onze politieke of sociale weigeving. Mits voor zulk een coup, in verband vooral met de verkiezing voor de Provinciale Staten, slechts het juiste oogenblik gekozen werd, maken we ons sterk, dat voor dit scherp belijnde, korte voorstel, zelfs onder de tegenwoordige kiezers, een zeer aanzienlijke meerderheid zou te vinden zijn. Voor zulk een reformbill toch zou men niet slechts de 12,000 antirevolutionaire en 17,000 Roomsche en 0000 conservatieve stemmen winnen, maar bovendien ook de stemmen van de vrijzinnige liberalen, die in 1873 met Van de Futlc's neêrlaag in het ongelyk werden gesteld, of ook van hen, die de Vragen des Tijds als hun orgaan beschouwen. Veilig zou men dan op een 40 a 45,000 stemmen kunnen rekenen, wat bij een opkomst, die zeker niet over de 70,000 gaat, aangaande het resultaat geen twijfel duldt. En wierp men tegen: »dat dat dan toch al onuitsprekelijk; monsterachtig zou zijn!" om zélfs met Van de Putte en Yan Houten saam te willen gaan, dan verzoeken we beleefdelijk, dat men die beschuldiging terstond weer terugneme.
Immers, als er sprake was van saamwerking, op geestesverwantschap gegrond, natuurlijk, dan zou zulk een onzinnige combinatie het toppunt van ongerijmdheid wezen. Maar als er uitdrukkelijk op den voorgrond wordt gesteld, dat er van geestverwantschap ten deze in het minst mei gerept noch geroerd wordt, en eer het tegendeel onbewimpeld beleden wordt, dan weerlegt toch, dunkt ons, die beschuldiging zichzelve.
En dat te meei nog, wijl hier; en daar „lette men >ral op ; uitsluitend sprake is vau de machinerie om tot Leen betere werking der Staatsmachten te komen; dus van een louter formcele quaestie; waarbij, zoolang men binnen de aangewezen grenzen blijft, geen verschil van geestesrichting ook maar ter sprake komt. Het cénige doel van zulk een reform zou zijn: ten eerste om,aan de overheersching der tegenwoordige coterie een eind to maken..-.Nu, daar. kunnen en mogen en moeten dus aan meedoen allen, die weten j dat ze onder die overheersching lijden. Ten tweede, om door vaster organisatie van ons kiesstelsel het onzedelijk geknoei uit de wereld te helpen, waar de herziening van de tabel, de tapperspatenten enz., telkens aanleiding toe geven. En daar kunnen, mogen en moeten natuurlijk aan roeè doen allen, wien dit demoraliseeren van onze politiek tegen de borst stuit. En ten derde, om zooveel doenlijk de auiiromie tusschen het land en de Tweede Kamer, ea tusschen die Tweede Kamer en de Eerste, in den zin van geleidelijke politieke ontwikkeling op te heffen. En ook daaraan, het spreekt vanzelf, kunnen, mogen en moeten meedoen allen in den Jande,tdiej door het telkens hokken en stuiten en onklaar raken van onzen politieken toestand gegriefd, bedroefd en geërgerd zijn. En wat eindelijk het resultaat betreft, zou daarom zulk een voorslag te uilnemender kans op slagen hebben, wijl elke partij na zes maanden weer volkomen vrij zou komen, om alsdan voor een toestand testaan, die,ook bij de nauwkeurigste kennis van het land, zich voor geen enkele partij vooruit in cijfers begroolen laat, maar waarvan elk der doleerende partijen zich niettemin, op eigen gissing afgaande, zeer kapitale winste belojft. Wij, antirevolut'onairen, b.v., stellen ons wel met voor, dat ons ledental in de Kamer er door boven de twaalf zou komen, maar we zouden de ongelooflijke winste verkrijgen van zuiverder districten, en daardoor van uitzuivering van onze wederzijdsche verhoudingen. De Conservatieven zouden in Amsterdam, mits het gesplitst wierd, en in menig landsdistrict in Gelderland en Utrecht zeer stellig, winnen.'
De Roomschen zouden het voordeel behalen van, zonder iemands hinder of meewerking, in Almelo, om Montfoort en om Schiedam eigen leden te kunnen kiezen.
En de vrijzinnige liberalen zouden eerst langs dien weg zich de mogelijkheid geopend zien, om aan de doodelijke omarming dier satisfaits te ontkomen en op te treden als zelfstandige groep. Er zou kortom weer ontspanning, ernst, waarheid in den toestand; wcêr gang in de zaken komen; en aldus een uitzicht geopend worden op een toekomst, waarin we, het malaise eens te boven komend, weer, zonder elkaar te vereten en te verbijten, als ééns lands zonen konden saamwoncn op éénzelfde erve.
---


Op welken voet zulk een saâmwerking te verwezenlijken zou zijn, bespreken wc in een slotartikel. Reeds nu echter voegen we aan den gedanen voorslag nog een drietal opmerkingen toe. De eerste is, dat »niet-uitvoering van de wet van "21 Augustus 187 K" in het minst geen bedekte poging in zich sluit om op schoolterrein de »vrije liberalen" naar ons toe te lokken; maar eenvoudig een noodzakelijke eisch zou zijn van politiek doorzicht. Immers, indien men optrok om binnen den termijn van zes maanden een reform' bill tot stand te brengen, waardoor uiterlijk binnen een jaar een merkbare wijziging in de samenstelling der Staten-
Generaal kon verkregen worden, zou doorzetting van zulk een wet, eer de uitslag van die wijziging bekend was, toch nooit anders dan de daad van een onbezonnen man kunnen zijn. In de tweede plaats wijzen we er op, dat het voorstel, gelijk wij dit formuleerden, noch antirevolutionair, noch Roomsch, noch radicaal, noch conservatief getint is, maar eenvoudig düt deel der ver'ingde wijzigingen opnam, waarbij van lieverlee elk/iezer tractiën, ieder langs een eigen weg, is aangekomen; deééne met het doel om düür dan ook halt te houden, de andere om nog iets, een derde om nóg merkelijk, een vierde om nog veel verder te gaan; maar allen daarin althans saamstemmend, dat minderdan dit minste niet gevraagd worden mag noch kan. En in de derde plaats zij ten slotte nog opgemerkt, dat onze geëerbiedigde Koning op uitstekende wijze, zonder ook maar in iets den kring zijner grondwettige macht te overschrijden, het gelukken van zulk een toeleg in de hand zou kunnen werken, door, kwam vroeg of laat zulk een accoord tusschen de ontevreden partijen tot stand, de kiezers op éénmaal over alle Kamerzetels te laten beschikken.
Het ongeluk toch Tan de uit Frankrijk tot ons overgebrachte verkiezingswijs, om een Kamer altijd in twee tempo's, waar dan twee volle jaren tusschen liggen, te hernieuwen, heelt dit groote nadeel, dat een gisting onder het volk altijd maar half kan doorwerken, en meestal reeds uit heelt gegist, eer men, twee jaren later, aan een vernieuwing van de wederhelft der Kamer toekomt.
Vooral nu bij de actie foor een reformbill moet dat niet!
Zoo iets moet met élan; moet met bezieling; moet op eens gaan! En wat men hiertegen nu ook moge inbrengen, als zou de Koning aldus partij tegen de zittende leden, voor ons, kiezen, wij verklaren rondweg, dat volstrekt niet in te zien.
De Koning is Koning van heel het land. Over rijk en arm, over beschaafden en onbeschaafden, over orthodox en over modern, over Roomsch en jood, jis hij de wettige van God gestelde Ueerscher. Partijdig maakt men den Koning dus dan juist, indien men zijn Koninklijke macht voortdurend blijft exploiteeren, om de tyrannie te dekken, die door de modernen of dusgenaamde «beschaafde heeren" over het corps der natie wordt uitgeoefend. En nu juichen we het van heeler harte toe, dat de Koning, hoe zijn volk ook klaagt en roept, stipt binnen de grenzen van de Grondwet blijft. Maar dat hij, als binnen die grondwettige grenzen eene verademing te schenken ware, dal dan ook eens deed, dit zou ons zoo weinig afkeurenswaard voorkomen, dat het ons eer geheel in het karakter, in den stijl en in de rol zou dunken te zijn van een Vorst uit het Huis van Oranje! Het is waar, Kappeyne zou zulk een Kamerontbinding liever niet contrasignecren willen.
Maar wat nood! Dat Kappeyne toch wel heen wil, behoort in de residentie reeds van voorlang tot de overbekende geheimen, en een stel mannen, die als zaakwaarnemers zulk een ontbinding leiden konden, vindt de Koning immers aan eiken hoek van zijn paleis.
---

Centraal-Comité.
Het Centraal-Comité heeft zich eergisteren in zjjn vergadering definitief geTormd. Reeds door de Deputatenvergadering waren benoemd: tot Voorzitter Dr. A. Kuyper, ond-lid der Tweede Kamer, en tot Assessoren de heeren Mr. B. J. L. Baron de Geer van Jntpbaas, Hoogleeraar te Utrecht, lid Tan do Stuten-Provinciaal, en Jhr. Mr. A. F. de Savornin Lohman, Raadsheer in het Gerechtshof te 's Hortogonbosch. Thans is door het Comité zelf benoemd tot Secretaris de heer Mr. D. P. D. Fabins, te Amsterdam, tot Thesaurior de heer J. Voorhoeve HCz., te Rotterdam, en tot leden der Finantieele Commissie, behalve den Thesaurier, de heeren I. Esser, ond-Resident te'sGntvenhsge, en E. W. Heyblom, Koopman te Amsterdam. Terwjjl voorts als leden hebben zitting genomen de HH. Mr. A. J. Th. i, Th. Van der Hoop van Slochteren,lid der Provinciale Staten van Groningen, S. H. Buitend jjk, redacteur van het Wag. Weekblad, te Amerongen, J. H. Donner, redacteur van de Wékstem, te Leidfn, J. H. Diemer, redacteur van het Noorden, te Dokkum, J. A. Wormser, lid van het vorige Comité, en J. P. Nonhebel, Commissaris vta He Zuiden. Van alle kanten waren de verblijdendste berichten ingekomen. Allerwegen werkte men in de schoonste harmonie; met uitzondering van Utrecht, waar, door een onvoorzichtigheid der jongere Kiesvereeniging, verdeeldheid niet zal kunnen uitblijven. Naar luid van de ingekomen berichten, zal vooral worden aangehouden op de verkiezing van de HH. Van der Hoop van Slochteren en de Savornin Lohman, wier candidatuur in onderscheidene districten reeds gesteld is. Alle aanvragen om gelden zjjn to richten aan den Seceretaris der Finantieele Commissie: de heer E. \V. Heyblom, te Amsterdam. Alle overige correspondentie richte men aan don heor Mr. D. P. D. Fabius, wiens adres voor de verkiezingsperiode is: No. 65 Bezuidenhout, 's Gravenhage.
---

Onzedelijke polemiek.
Zjjn politieke tegenstanders ridderlijk en met eere te bestrijden, gold steeds als geoorloofde cisch van zedelijke plichtsbetrachting en werd nooit door iemand gewraakt. Maar hoe te oordeelen over het politieke fanatisme van de Tijd, dat er letterlijk op nit is om zija tegenstanders aan de verachting van het publiek over te leveren ? En toch zóó, en niet anders, moeten de practjjkeu geqnalificeerd worden, waartoe een redactie als van dit Itoomsche hoofdorgaan zich verlaagt. Zoo gaf ze na wéér ter prikkeling van het fanatisme bjj haar lozers een opzienbarend artikel onder den titel van *de heiligverklaring van Dr. Kuyper," dat al- Uns aanvangt: Het is bekend, dat' de Standaard, wars van alle menrchelyko grootheid, meer (Jan iemand zijn eenigen stenn zoekt bij God ca alle eigen roem voor niets telt. Zeker om een bewijs van die nederigheid te geven, vergeleek de redacteur van genoemd blad zich, in ket nummer van Maandag 28 April, liij .de schitterendste figuren onder de Kerkvorsten" der Katholieken — een H. Arabrosius, een lf. Athanasius enz. — die, evenal - Dr. Kuyper, keningen en vorsten onverschrokken de waarheid zeiden. Nn vraten we toch ! Stol, da redacteur van de Tfd had zich een hard woord over de «Gereformeerde ketters" veroorloofd ; en zocht zich, hierover hard gevallen, te verdedigen met enn beroep op den Heiligen Apostel Paulus, als die een anathema bad uitgesproken tegen den aanbrenger van een at der Evangelie, of zelfs met een beroep op den Zoon van God teelt", als die'het «gaat uit van mg, gij, gevloekte!" op de lippen had genomen; — zou het dan toch, zoo vragen we, niet kinderachtig, niet onzedelijk, niet een schending van de goedo trouw zijn, als we dan aan de Standaardlezers eens gingen vertellen: i>Lieve vrienden, de redacieiir van pe Tijd Helt zich op ê'e'n lijn mH de Heilige Apostelen tn zelf* met Jezns!"
En toch, roor letterlijk ditzelfde schaamt de Tijd zich niet! Ons smart dit om de Kerk, wier core ze dient. En als ze er dan nog bgyoegt: Niet het Daghhd alleen, nok wg en ieder ander weten dus. wat. ons voortaan te doen staat. Wij mogen uog, zonder neer dan de gewone welwillendheid in acht te nemen, strüd veeren tegen eiken politieken persoon en elk poli iek blad, buiten Dr. Knvper. Deze uitverkorene echter der geheelê anti-revolutionaire partij, wier leider en verpersoonlijking lig is, mag slechts genaderd worden wet ontdekten hooi'du en gobogrn knie. Hij zelf is het, die het zegt. Natuurlijk, dan is dat zeggen even tronwloos! Wait er was geem sprake van critiek oefenen; er was geen woord gesproken van ptrijd voeren; maar wel Tan »ver- GÜIZBN." We hadden gezegd, dat, wie z(jn politieken tegenstander * vergunt'", niet slechts hém, maar diecs beele partij, aanrandt. En verguiten, m-jn, dat mag de Tijd zoo min Kappejne als Van Houten, zoo min Yan Ljjnden als Knvper. Althans indien ze prijs bljjft stallen op het eeremerk voor haar polemiek van •zedelijke gedraging 1"
---

Ten einde raad.
Ten «inde raad over do verregaande onvoorzichtigheid, neen, onidelaardigbeid, waarmee het Dagblad zich niet ontzien bad, de leiders der Antirevolutionaire partij bniten de Kamer uit te maken voor » huichelaars", voor »onoerlijko lieden",voorlieden erger dan »de hemeltyrgendste ongodisten" — slaat deze redactie thans den «enigen uitweg in, die haar overbleef, en noemt ze het »vervaleehing" dat zo dat z;i. Nu is dat wel wat heel kras, als men letterlijk de woorden overdrukt, zoo zelfs, •lat ze eenvoudig uitgeknipt werden en op het eigen 2)aj6/aef-papier den zetter in handen gegeven, — dan toch te zeggen: >dat zei het Dagllad niet!" Maar wat wilt ge? Ongeljjk erkennen, dat kan zulk een redactie niet. Instaan voor wat ze in haar Opgestoven buien uit haar pen latt glippen, evenmin. En zwij«ea is haar nog wel het alleroi.mogoljjkst. Zeg zelf, kan zulk «en casuspositie dan logisch wel tot iets ai der* leiden, dan tot wat het volk in zijn ruwe taal: »'neuten liegen!" noomt?
---

