
Inentingsdeling. wen ia üe krsent der inenting tte, naarmate meer geval'in bekend worden, waarin de inenting gevaarlijke z'ekcea teweeg bracht of geen voorbehoedmiddel bliek. De tegenstanders der iientiag wenden zich weder tot den Kgksdag, met verzoek de iientingsvraag groadig te duin oiderzoeke». Dr. Schumaver, „medicinaireferen i" te Freiburg beeft openlijk tot onderteekening va» .verzoekschriften aangemaand. (Jok de vroegere verzoekschriften tegia den dwang waren door, zeer .veel., genaeiheerea 'geteekeid.
Di gasbronnen te East-Liverpeol in Celmabiaaa .Couity, Uhio (Xoord-Amerika) zijn eea der winneren der wereld. Deels in, deels on dl stad geligen, leveren zij braidstof in licht zonder einige kosten dan die van aanleg. Ds stadt'antaarns branden nacht ea dag, wast het gat kott niets (aiders dan ia sommige steden..') en taanstektn en nitdoei zon uitgaven virèischen." Het licht is bijaa zoo sckel alt 't electrieke. iiuizon voeren het gat naar dl haarden .en kachels der hniztn; mea stookt alltan gat. 22 groote aardewerkfabrieken werken ir meê en geven 2800 menschen arbeid. Uet gas ttroomt ait de oudst bron nog even sterk ea goed als voor 20 jaar. Ook de later geopende pn.,ten minderen niet in voorraad. Jnist het ellendige kunttgas van vroeger gaf eertte,4us voit diepe, brei.
De zendeling Glocknir, onlangs uit Katal te Berlijiasigekomea, heeft een e» ander omtrent de Zoeloes ïaeegedeeld. 1 lui weinige goede eigeitchappen zijn, eerlgkheid, vriendelijkheid, gastvrijheid iu gehechtheid aas iemand. Daarentegen zijn ze lni, vuil, don, leageaachtig en sluw.
Een vernuftig man schrgft in de Schw. H, Z: „Vele menschen gelooven, iu een briefkaart welke in SO, 90 of iOO da*en de reis om de wereld heeft gemaakt, een kleinood te bezitten. Maar ik heb ie-s v>elmerkwaardigere, namelijk een briefkaart die den -idon Mei 1879 te Huttwyli is aange'ionnn, en een vol jasr heef s noodig gehad om de 17 mijl tustchen Genere en 't kleine Bernsche plaat.-je af te leggen. IK' poststempel» laten geen twijfel aan de waarheid van 't feit over.
In Frankrijk overtref het getal gebeorten in 1877 dat der »'eJgevallen met l&.üOO, terwijl dit cijfer voor Engeland 204,000 was, hoswel liet cgfer der bevolking slechts do helft is van dat van Klankrijk.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 Mei.
* Men, verzoekt ons opname van hot navolgende Adres aau do Loden van do Tweede Kamer der Staten-Gcneraal: Geven met verschuldigdon eerbied to kenntn do ondergeteekenden, allen ingezetenen des Kyks; dat zij, op grond dat de Unit der locale comités, die ten vorigen j*re zich met bot tot stand brengon v.in het bekend volk»- p; titionuemeot hebbun belatt, hun de behartiging van Uo bjlaugen dor vrij* Christeljjko scholen heef!, opgedragen, zich geroepen achten om het navolgende aan Uwe Vergadering in overweging te geven: Indien het ontwerp van wet tot heffng eener belasting op de goederen in de d*oda hand wordt aangenomen, dan ealer in het vervolg aan den lande belasting moeten worden betaald van alle fondsen, uitsluitend bestemd tot het geven van hooger, middelbaar of lager onderwijs, tot ondericiji tn opvoeding van verwaarloosde hinderen, tot bewaarscholen, kweekscholen voor ondermjzere of voor de zeevaart, — met uitzondering alleen van de gebouwen met aanhoorige ervon en tuinen. Tegen eena zoodanige belastirg bestaan beswaren, waarvan, raar de ondergeteekcuduu hopsn, Uwe Vergadering da gegrondheid erkeneen zal. Dat, als de Regeering gold behoeft, ieder ingezetene ».«.»r <1» m*t.» van »jji draagvermogen he-t'i bij te dragen, woidi, «i«t ontkend. Maar h»'> Jebijnt noch in 'slands belang, noch overeoßkonas'ig da i'illijkheid te zijn, ton behoeve van do fcha'kist, du» van den ilirnst, geiden te heffen van goederen, die dg ingezetecen recus ten beboo.o van hot algemeen belang van hun eigen privaat vermogen hebben afgezond-ni. De bovenbedoelde fondsen toch zjjn voor den publieken dierst bestemd. Dit kan allerminst ontkend worden in een tijd, waarin de Staat meer en meer niet slechts het toezicht op, maar het geven van hot ondeiwrjs in handen neemt, en voor verreweg net grootste de-d uit da Staatska» de kosten vergoedt, welke, zoo de Staat dit niet deed, ten laste zouden komen van de ouders.
Nu moge hei waar zijn, dat de vrij j scholen, juist omdat zij op sommige punten zich buiten het Staatsgezag oia ontwikkelen, niet in den strikten zin in tfp.i publieken dienst voorzien, te ou+*v<tftnea valt het niet, dit tot dusver oc' ;■«'bijzondere school als zoodanig besenou ??d ris geworden als mede te werken tot hi«t doel, u-it de Staat met zjjn openbare scholen beoogt, en dat, indien op dit oogenblik de vrijo scholen gesloten werden, dejaarlijksche lasten der natie met etu paar rnillioen guldens zoxcUu moeten worden verhoogd. Op zeer vele plaatsen in ons land werdt het viije onderwijs enkel nit schoolgelden en jaarlijksche bijdragen bekostigd. Doen op andere plaatsen bestaan er vaste fondsen, uit welker renten een deel der kosten voldaan wordt. Gelijk te vurwachteu is, zjjn div fondsen op verre na niet voldoende, zoodat door vrjjwillige bjjdragen in het ontbrekende moet worden voorzien. Grootendeels zijn het schameltm en onvermogenden, die dat ontbrekende bijeenbrengen. Wordt het bovenbedoeld ontwerp wet, dan zullen zjj zich genoodzaakt zien, om hunne bijdragen wederom te verhoogen, ton einde de belasting te betalen, die op de fondsen gelegd is. Zou dit billijk zijn ? Zou niet, door zoodanige heffing de onwil nog toenemen, welke ontstaan is door de eenzijdige wijze, waarop onze wetten in de behoeften van het onderwjjs voorzien ? Daar zijn er sommigen, die zelfs de gebouwen, voor bovenomichreven doeleinden bestemd, zenden willen belasten, omdat, zoo men véne uitzondering toelaat, tallooze anderen op denzelfden grond zonden moeten worden verleend, zoodat ren belastisg 4e doode nacd bijna niet»] zon opbrengen. Indien dit zoo is, dan zou daaruit volgen, niet dat de bovengenoemde fondsen feehooren te worden belast, maar dat de grondslag van de bekisting niet deugt. De adressanten mogen met te meer vrjjheid op vrijstelling van bovengemeld* fondsen aandringen, nu de Regeering zelve in hure Memorie van Toelichting e«'i*%d heeft: do vrijstelling vindt harun grond in hrt algemeen erkenl tuttig >i ••'., vraartoe de gebouwen dienen, nl. lot ondenvj's. U dat zoo, daa behoort het ook geen v*i«chil te maken, aan welke sooit van instelling de gebouwen behooron, aan een openbare of aan een bijzondere. Het is op deze gronden dat deondergo» tcekendea zich veroorloovea, aan Uwe Vergadering te verzoeken om, behalve do gebouwen, ook de fondsen, uitsluitend bestemd tot enz., op te nomen onderde vrijstellingen, bedoeld in Art. 10 van het ontwerp. A. F. Db Savokkin Lohman. J. Voorhoeve H.Czn. A. Kuypek. M. NOORDTZU. De Geer t van Jutpuaas. W. Hovy. A. W. Bronsveld. H. PIERSON. J. &.. Geutii van Wijck. 11. Beuker, A. VAN "'<!') M.'.»'.vK'."t;rA. W. M. OHi'tuuK. IJ. Debksen.
---

Buitenland.
> Nadat de Duitsohe Rjjksdag Zaterdag o. a. het ontwerp over de bijdragen der bondsstaten had aangenomen, is het ontwerp over verhooging der moutbelasting, weder op voorstel van Dr. Löwo, naar een commissi') verzonden. Denkelijk is het beduchtheid dat door een maatregel als de laatste de spoed niet beverderd wordt, die den kanselier deed besluiten tot denvoorloopigen maatregel, in 't laatste nom mor do ir ons vermald.
Bij de beraadslaging over de tabaksbelasting verdedigde de minister Hobrecht het stelsel der belasting naar het gewicht. De iLicenz"-bilasting stond hg o. a. voor nit een financieel oogpunt. De »Nachsteuer" (een bijzondere belasting op allen tabaksvoorraad, bg de invoering der nieuwe belasting in net rijk voorhanden) achtte hij onmisbaar wegens het ontzaglijke speculeren in tabak eoz. Etteljjke stemmen bestreden sommige gebreken der ontwerpen alsook de tLicenz" en iNachsteuer."
Er beerichte Zaterdag, na ket slot der algemeene discussie, waarin de Kegeering een bepaalde zegepraal behaalde, zekere matheid in de stemming der leden van den Eijkadag, wat na de lange discnssiSn der afgeloopen week alleszins verklaarbaar is. Het Parlement was slechts matig bezocht, zoodat de sociaal-democraat Kayser voorstelde de leden te tellen, om vast te stellen of het hiis genoegzaam voltallig was om besluiten te nemen. Kort voor het oproepen van zjjn naam verliet echter de heer Kayser de vergaderzaal, enkeerde eerst na het oproepen terug. De president laakte, onder toejuiching der overige», deze handelwijze, die blikbaar bedoelde de vergadering onvoltallij te «tako£ ~De voorzitter verklaarde, dat dit een 'i? 'pending is van den eerbied voor het Huis, en zou bij de herziening van het reglement van orde dit geval in aanmerking nemen. De heer Kajser antwoordde hierop vertoornd, dat hij dit slechts gedaan had, omdat de president »n de debatten de tolwettea den sociaaldemocratischen leden het woord niet verleend had. Nu ontstond gtoote beweging in het Huis. Van verschillende zjjdcn weerklonk de kreet, oho! Do heer Kayser ging voort, en beweerde dat de president zelf hot reglement van orde had geschonden, door sommigen loden het woord te geven, na sluiting der beraadslaging. Deze bewering verwekte groote sensatie en tegenspraak. Zelfs de leider van het centrum, de heer Windthorit, nam het woord en verdedigde, onder grooten bijval en opgewondenheid van het Huis, den president. Deze laatste wees in kalme bewoordingen de beschuldiging van den heer Kayser af, evenals diens bewering dat bij den sociaal-democraten het woord niet wilde verloonen.
Het nienwe voorloopige ontwerp van den rijkskanselier zal deze week in den Rjjksdag komen. Voornamelijk heeft de Kanseliar daarmede het tekeergaan van den invoer van tabak en jjzer op het oog. Sommige magazijnen hebben reeds na een aantal Amenkaansche naaimachines laten aanvoeren, terirgl er nog minstens honderdduizend worden verwacht, vóór het toitaritf in werking kan treden.
Dat de «bescherming" van handel en nijverheid zeer waarschijnlijk op eentarievenkrijg tusschen de verschillende landen zal uitloopen, hebben we reeds meer b«- weerd. 't Bljjkt ook thans weder. «Rusland," zegt een der laatste berichten, >heeft besloten eveneens zijn tarieven te herzien, en wil voortaan do rechten op machines, kolen, metaalwaren, giet- en omeodijzer, a's een vijandolijkun maatregel tegen Duitschland, verhoogen, of nieuwe rechten i voert-I'. Zweden heeft zijn invoerrechten •p suiker en tabak verhoogd." Dat in Engeland en Frankrijk mede stemmen opgaan voor verhoogde of nieuwe rechten is vau aïgemeene bekendheid.
ladien mcu de berichten volkomen mag golooven, waarvoor za echter wel wat rooskleurig zjjn, dan zullen vrede en rast als beranten de komst van den nieuwen gouverneur, Aleko-pachain, Oost-Rumeliö voorafgaan. De Rassen trekken af, do Turken zullen niet komen, do Balgaren zijn na en door de voorlazing der proclamatie van den Czaar ordeljjk en rustig gebleven. Wat wil men meer? De Agence Jiztsse zegt dan ook, dat alle vraagstukken in verband met den laatsten oorlog raeds geregeld of op goeden weg van schikking zijn, dauk zij den verzoenenden pogicgen van de drie mogendhoden, di« daarbjj voornaraeljjk zijn betioKk«!n: Ruslacd, Engeland vn Trukije.
De i>.»s gikuZou vorst Van is, volgens den Russischen generaal Ignatieff, weinig geschikt voor zjjn hoogs betrekking. Prins Battenberg is een Pruisisch officier, niet meer of minder; zeer goed Duitsch gezind, persoonlijk al wat men kan ver- Tangen, maar jnist niet de rechte man om Slaven te beheersehen. Ignatieff is echter blijkbaar een man, die d 9 dingen niet van hun lichtzijde west te bezien. Getuige slechts zijn meening omtrent het Enropeesch gebied der Verhevene Porte. »Rusland," zegt de Russische krygs- en staatsman, «zou de Turken graag vreedzaam uit Enropa gestuurd hebben. Dit heett men niet toegelaten, en nu zal men binnen 10 of 15 jaar een nieuwen bloedigcn oorlog hebben, welks besluit onvermijdelijk het eind der Turksche heerschappij in Europa zal zijn. boor nieuw bloedvergieten. zal bereikt worden, wat thans lichter ware te verkrjjgan geweest." Omtrent het Grieksche vraagstuk weet men nu, dat de Porte zich heeft bereid verklaard te Eonstamtinopel rechtstreeksche onderhandelingen met Griekenland aan te knoopen. Het Egyptische vraagstuk moet nu zgn geregeld door een schikking van den Khe> dive met Frankrgk en Engeland.
Wg wezen er «en vorigcn keer op, hoe Siberië reeds ha aan overbevolkiog door de bannelingen lijdt. Dit schuint Tooreerst niet te zullen beteren. Althans de Golos meldt, dat een eerste & f deeling van 300 gevangenen (op de 2000 die in den afgeloopen winter te Moskou zijn gevat) naar Siberid.is gezonden. Negen duizend personen, die in andere stedeugedurende den afgeloopen winter zijn gevat, zullen dezen zomer door Moskou worden gevoerd. Opmerkelijk is, dat de stemming des volks in Knsland zoo krachtig optreedt tegen do universiteiten, die tot Naturalisme en Nihilisme zijn vervallen. Al wat student is of tot de koogescholon behoort is bij de massa gehaat., wat zeker veel zal bijdragen om de Nihilktenbeweging te onderdrukken. Een correspondent der Mosc. Zeitung vernam niet zeer malache uitingen van het gevoel des volks, dat nog degen na den moordaanslag voor het gebouw van den generalen staf bjjeeuliep, om de speren te zien der kogels op den bg allen geliefden Keizer afgeschoten. Dè correspondent gelooft, dat de geringste verwonding des Keizers tot de verdelging van alle studentoj, door het woedende volk, het teeken geweest zou zijn. »Alle studenten," zoo uitte zich de menigte, >moebten in de Newa!" Toen eenigo heoren daarop aanmerkten, dat men toch kwalijk alle studenten voor de misdaden van eenigen kon verantwoordelijk stellen, was het antwoord: »Wjj leveren onze schurken aan de overheid uit; maar de studenten nemen de hunne in bescherming. De jaarlijks wederkeerende ongeregeldheden die uitgingen van demedischchirurgische faculteit, die der andere hoogescholen, het optreden van de meerderheid der professoren — dat alles heeft meegewerkt, om het volk ten zeerste tegen de inrichtingen voor hooger onderwijs te verbitteren.
De goaveraenr-generaal van Moi-cou heeft •en verordening mtgovaardigd omtrent dam wapenhandel en het bezit van wapenen, geljjklaidend met die te Petersburg afgekondigd. Te Astrakan eindigde van 8 gevallen van vlek-typbus, aldaar voorgekomen, slechts 1 net doodelgken afloop.
---


In de leening van de stad Brussel is Toor bjjna 3 malen het gevraagde bedrag ingeschreven. Do schrjjwi zullen 38 pCt. hunner inschrijvingen bekomen. — Uit Tanger (op de kust van Marocco) wordt gemeld, dat de stam der Bani- Amosor ia opstand is gekomen, na «enige dorpen verbrand te hebben. In Mitrocco heorscht groote hongersnood. — De ongesteldheid van Garibaldi die ziek was, is verergerd. Hjj lijdc aan maagkramp. — In zake de benoeming der liberale professoren aan de Parjjsche Protestantsche faeulteit voor godgeleerdheid, hebben afgevaardigden der Consistoriën een onderhond gehad met den president der Republiek. Deze verklaarde o. a. dat de Protestantsche Kerk de sympathie der Regeering beeft, wjjl deze weet dat zij op de protestantsche bevolking rekenen kan. De zaak in qnaestie zal ep nienw worden onderzocht, en indien zjj niet overeenkomstig hun wenschen wordt uitgemaakt, kannen de Consistoriën haar voor den Raad van State brengen; de Regeering zal zich daardoor in geenon deele gekwetst gsveolen. Het t: Parjjs loopend gerucht van den dood »aa prins Lo'le'vijk Napoleon is jor mei weerlegd, en verspreidt zich meer en meer.
Verscheiden Fransche afgevaardigden en senatoren eischen speciale waarborgen voor de veiligheid der Kamers, ingeval tot haar terugkeer naar Parijs mocht worden besloten.
— Een Chineesch gezantschap wordt te Madrid verwacht, ter regeling van de emigratie en den toestand der koelies in de Spaansche koloniën, tevens tot het vestigen van een vast, Chineesch agentschap te Madrid. De Spaansche regeering heeft onlangs beraadslaagd over de noodzakelijkheid der invoering van koelies in de West- Indiim, wijl daar groot gebrek aan handen bestaat.
De posttrein van Madrid naar Cadix is ontspoord. 6 personen zgn gedood, verscheidene gekwetst. — Engeland en de repmbliek Nicaragua hebben den Keizer van Oostenrijk verzocht, al? scheidsrechter op te treden in het tuischen hen bestaande geschil betreffende de jaarlgkscbe betaling van 5000 dollars aan de Mosquito-Indianen. De Keizur heeft zich daartoe bereid verklaard.
Uit Kaapstad wordt van 26 April gemeld, dat lord Chelmsford met zija s:af naar Utrecht was vei trokken en Magnera, broeder van Cetywayo, met eenigj aanhangers, zich aan Engeland ontworpen hei ft.
---

Mei-weder op den Simplon.
De bnitengewoon strenge lentekoude Tan dit jaar dost zich bovenhl gevoelen in de bergen tussehen Italië en Zwitserhml. Den 2dcn dezer maand was; aldaar zooveel sneeuw gevallen, dat de pas van den Simplon onbegaanbaar was. Deze borgengte is de weg Toor duizenden Ittliaa niche ai boiders, die jaarlijks naar bet Noorden trekken om werk te zoeken.
Ten gevolge van den sneeuwval, kon op gezegden dag de postbode niet verder, zoodat een forsch gebouwd voetganger de zakken met brieven «vernam, ea na bijna bovenmenschelgk pogen het Ettpice bereikte. Dit is een inrichting, eenigszins, schoon niet geheel, gelgk aan het bekende klooster van den St. liernard. Het is een soort van schuil- en verblijfplaats, waar monniken de gastheoren zijn, en meer dan dat, gely'k men zien zal. Da brenger der brieven dan vond in het Hospice zeventig werkliedon met verscheiden kinderen, die naar Frankrjjk of Zwitserland gingen. »Hoe is de weg; kunnen we verder gaan?" was de eerste vraag. »Gaat dan onmiddelijk", was het artwoord, »elke mineat maakt het gevaar vaa sneeuwval grooter." Zoo togen dan drie groepen reizigers op weg, ea kwamen te 1 uur 's namiddags aan Schuilplaats No. 6, in welk gebonwtje, zooals er van afstand tot afstand zijn geplaatst, zij een weinig rustten, want al dikker en sterker begon de snoeuw te vallen. Twee stoere Ewitsersshe jongelieden, die aan het gebouw werkzaam warea, boden aan de reizigers te verzeilen, en men ging weer op weg, met de gidsen voorop. Nauwelijks echter had het gezelschap de midden-galerij, de zoogenaamde Vieille Galérie 1) — 't gevaarlijkst deel van den Simplon-weg — verlaten, toen een vreeselgke sneeuwval van de bergen komend, in een oogenblik de twee leidsliedcn en een werkman wegrukte. Gelukkig bevonden de overigtn zich nog onder de galerij en waren in zoover veilig. Spoedig echter begrepen ze, dat hun het vreeseljjk lot wachtte voor- noch rug waart s te kunnen, daar beide einden der galerij geheel met sneeuw waren vorstopt. De wanhoop maakte zich van de ongolukkigen meestor, de kinderen klappertandden van kou, jammerkreten stegen op uit dit graf voor de levenden.
Plotseling klonk eon manres'rm boven het uoodgeiehrn.aw uit: »W|j kunnen evengoed onder een sneeuwval als onder run galwjj omkomen!" Zotider meer tocg de wakkere spreker aan 't werk, slaagde er in een pad door du sneeuw te banen, on kwam half dood in Schuilplaats 6 weder aan, vanwaar de noodlottige tijding naar htt.Hêspice werd gebraebt. 't Was intusechen halfzeven in den avond geworden. Zoodra do monniken hoorden watgaando was, maakten \ier -van hen aich ondank* den noodstorm op, twee helpers van Schuilplaats 6 gingen meê, en te halfnegen waren de wakkere mannen door sneeuw en noodweer tot in de galerij doorgedrongen, 't Gelukte hun allen die in doodelijke» ang3t ziek daar bevonden veilig naar het ütspice te brengen; enkelen werden, te uitgeput zijnde, in de Schuilplaats voorloopig gelaten. Nauweljjks waren de verkleumde reizigers weder wurm en wel onder dak gebracht, of do monniken stonden weCr gerooJ, om hot diietal dat. onder do sneeuw 1) Een galérie is eea weg door den berg heen, een gang of tnnael.
was bedolven "op. te?speren. [,'t Was'f echter buiten zoo tasteljjk donker en daarbij vielen elk oogenklik met 'donderend?geraas sneeuwklompen in de afgronden, zoodat de edele redders schoon met weerzin hnn
Toornomen moesten opgeven. Wat de drie ongelukkigen betreft, dis de sneeuw begroef, ondanks alle moeite'kon men een hunner, den werkman, niet terugvinden. Eerst bjj "t smelten der sneeuw kan zjjn lijk ontdekt worden. Een der twee gidsen, die buitengewoon sterk en vlug is, slaagde, hoe ongelooflijk 't ook klinke, er ia, terwjjl hjj met den snesuwklomp omlaag rolde, zjjn alpenstok ia de hand te houden, en toen hij eindelijk niet meer viel, voelde hij dat de punt van zijn wapen nog jnist boven de sneeuw uitstak. Met alle macht werkend, gelukte het hem na drie uur zich uit het sneenwgraf te woelen, m*.ar nu begaven] hem de krachten. Hij kon alleen nog om hmlp roepen, Aan de Schuilplaats hoorde men "zijn noedkreten !en enmiddelijk ging do b»- wasrder met een bediende van 't Hotpice op weg. Neg hadden ze geen v{jf [minuten geloopen of een zware sneeuwklomp tuimelt naar beneden, en sleurt hen in do diepte. De bewaarder, een gehuwd;man, kwam om. De bediende redde 't leven. Hij verklaart, dat hjj onder, 't jrollon langs den bergrng elk ■ oogenblik meende te zullen stikken, door de sneeuw en de'aarde die hjj in den mond kreeg. Hg kon zich echter voorover werpen en zoo van het bimnengedrongene bevrjjden. Teen de sneeuwval over was, werkte,, bij tich met moeite los, en kwam uitgepmt t« twee uur. in d»u Backt, aan de Schuilplaats: terug. Oorverdooiend moet volgent kent het geluid der vallend* sneeuwklompen in den atikdonkorea; nacht geweest zijn.
'lerwjjl men niet dan bewondering voor den moed en de zelfopoffering der monniken, en gidsen ,kaa koesteren, is 't te betreuren dat_— wat zeer geringe moeite aou.kosten — nog steeds geen verandering gemaakt ia in den totstand der yallerij. Reeds 8 maal in weinige jaren zijn op dezelf do, plek racnschea,,omgekomen.
---

