Berekening.
111. Ons blijft ten slotte nog aan te wijzen, op welk een voet zulk een gezamenlijk afgaan van alle doleerende partijen op een omverwerping van thet tyrannieke kiesstelsel, waaronder het land zucht", naar eisch van billijkheden en practischen zin zou zijn in te richten. En dan zou, naar ons voorkomt, drieërlei daarbij dienen vast te staan. En wel in de eerste plaats, dat er door elk der vier groepen, die saamwerkten, een Commissie zou worden aangewezen, om de saamwerking voor deze /?e/bm-beweging te regelen. Mets moet in den stille, noch ook bij onderhandsche afspraak geschieden. Wat men doet, moet het licht kunnen zien, of men moet het laten. Het kan noch mag dus den weg opgeleid, om binnenskamers, in afgelegen districten, tusschen onbekende personen, de politieke belangen van ons vaderland te laten afhandelen. Zulk achterbaksch knutselen mist elke zedelijke kracht; is volstrekt ontbloot van elk bindend vermogen; geeft, als het uitkomt, onveranderlijk aanleiding tot twee uiteenloopende lezingen; en heeft, boven en behalve deze drie ongeriefelijkheden, nog de zeer bedenkelijke onprolijtelijkheid van »de éénheid vanbedijgen" te belemmeren, die bij zulk een veldtocht juist hoofdzaak is. Daartoe zouden we dan ook nooit mogen medewerken. Dat ware kruit en lood om niet verschoten. Op die » conditien van passage" schepen wij ons nooit in. Maar wat wel kon, is, dat van conservatieve zijde de » Algemeene Kiesvereeniging", dat van antirevolutionaire zij het Centraal-Comité, en evenzoo van Roomsche en van radicale zij een rechtstreeks met de plaatselijke Kiesvereenigingen in verband gezet Centraal College, een of meer personen uit hun midden deputeerden, om »de zaak in het gelijk te praten" en, wierd men het eens, er een behoorlijk protocol vanop te maken, dat terstond daarna in de dagbladen kon worden gepubliceerd. Zulk een protocol zou dan behooren to verklaren, dat de afgevaardigden van deze vier collegièn, vertegenwoordigende, blijkens overgelegden lastbrief, de respectieve Kiesvereenigingen in de alsdan met name te noemen districten, overeen waren gekomen op de navolgende voorwaarden: Als 1., dat men zich aaneensloot om een einde te maken aan de overheerschiag, waaronder een enkele coterie, dank zij een verouderd kiesstelsel, het land gebukt deed gaan; 2. dat men daarvoor als program vaststelde de vijf in ons vorig artikel aangegeven eisenen ; 3. dat geen der Kiesvereenigingen van een duzcr vier groepen bij de eerstvolgende verkiezing een candidaat zou steunen, reeds zittend of niet-zitlend, dan van wien gebleken was, dat dit vijftal eischen met zijn politieke overtuiging overeenstemde; A. dat desamenwerking bij de stembus zou plaats hebben in voege als uit het vervolg van dit artikel zal blijken; 5. dat men zich verbond, c. q. eenparig bij een Kabinet, dat op dit Program het bewind mocht aanvaarden, er op aan te dringen om onverwijld, als eerste belangrijke regeeringsmaatregel, een daartoe strekkend ontwerp aan den Koning aan te bieden; en G. dat dit accoord ten einde zou loopen op den dag, waarop de aldus beoegde reformbili in het Staatsblad zou staan.
---


En wat nu in de tweede plaats de werking bij de stembus zelf aangaat, zoo verwerpen we volstrektelijk en stelliglijk den voorslag, om, als regel, pondspondsgewijze de districten onder de candidaten der vier partijen te verdeelen. Dit kan wel, en mag, en zou dan ook zeer zeker het geval zijn in al zulke districten, waarin ééne der vier groepen derwijs het overwegend element in de oppositie is, dat een eigen candidatuur der overige drie groepen daartegenover een schier potsierlijk figuur zou maken. Zoo zal geen onzer er aan denken, om in Maastricht, Boxmeer, Roermond of Tilburg naast den Roomschen nog een Conservatieven en naast die beiden nogmaals een Antirevolutionairen candidaat te plaatsen, die misschien met 20 a 30 stemmen uit de bus zou komen. Zie, als er, gelijk dusver en hoogstwaarschijnlijk ook wel bij de verkiezing die nu op handen is, zonder accoord, en dus voor de propaganda van onze beginselen in het algemeen, zoo in als buten de Kamer, gestreden wordt, dan stemt een antirevolutionair natuurlijk een man van eigen keuze, al stond hij in heel zijn district moederziel alleen. Maar indien het er vroeg of Maat^eens; toe kwam, dat men zich met alle onderdrukt» partijen, op deugdelijk accoord, tot een gemeenschappelijk afwerpen van het juk der tyrannie aaneensloot tot één machtige >Ligue van Kieswetwijziging," dan zou natuurlijk zulk een preutschheid volstrekt misplaatst, ongemotiveerd en doelloos zijn; «n zouden wij zelf onzen vrienden den raad geven, om in Alkmaar, in Hoorn, in Haarlemmermeer, in Brielle en de zuiderdisuïcten zich eenvoudig rechtstreeks aan te sluiten aan den candidaat, voor wien* onvoorwaardelijke instemming met het vijftal artikelen van accoord men afdoenden waarborg bezat. Of men op dit punt ons wederkeerigheid zou gunnen, en b. v. in Dokkum, Sneek, Hilversum enz. van 's gelijken terstond ónzen candidaat zou stemmen, zouden we aan de mede-contracteerende partyen onverlet laten. Wij voor ons maken daar geen beding van. En wat nu de overige, meer gemengde en bontgekleurde districten aangaat, zou elke partij vrij moeten zijn, om bij eerste stemming met een eigen candidaat op te treden of ook een candidaat van een der mede-contractanten over te nemen, maar zou men zich over en weer stelliglijk moeten verbinden, om bij herslemming als één man den candidaat van zijn mede-contractanten er door te helpen.
---


Maar juist om nu deze laatste conditie, waarop alles aankomt, uitvoerbaar te maken, zou er bij het stellen van de candidaturen met feiten moeten gerekend worden, die, als onafhankelijk van den wil der contracteerenden, het accoord doelloos zouden maken, indien men er geen rekening mee hield. Zoo zouden de Conservatieven voor goed afstand moeten doen "van den heer De Casembroot. Want de man, die eenmaal van * Bedestonden, stomme honden" heeft gesprokea, z;;.l noch kan, zoomin bij eerste stemming als in herstemming, ooit of immer door onze lieden meer gestemd worden. Daarover zijn aan onzen kant allenhtt onvoorwaardelijk eens. En heel het antirevolutionaire land zou de Delftsche antirevolutionairen wraken, indien ze zich door »gevlei of door bedreiging" hiertoe ooit lieten overhalen. leder zijn vrijheid. Ook aan den heer' De Casembroot de vrijheid, om in ons vrije land aldus over onze >biddagen" te oordeelen. Mits wij dan ook vrij blijven om te zeggen: dien man stemmen wij niet!' Evenzoo zouden wij ons mo.?ten verbinden, om noch dienstdoende noch emeriti-predikanten candidaat te steL'en. Want immers, op hoeveel inschikkelijkheid men ook rekening mak<;r hoeveel toegeeflijkheid men bij z'alk een accoord ook vergen kon, men kan noch' mag aan Conservatieven of Roomse; hen den eisch opleggen, dat ze hun stem aan mannen zullen geven, wier radic aal h. i. hun optreden in de Kamer ongei renscht maakt. En zoo dan ook zouden de Rooi mschen zich moeten verbinden, om benoorden de Moerdijk (Haarlemmermeer en Nijmegen, waar ze schier alles inhebben,, uitgezonderd) geen zoon van de eigen k erk lot candidaat te stellen, maar hun 'keus te vestigen op een Conservatief r net Christelijke tint, op mannenj van het g&nre- Schimmelpenninck (de Haa gsche ai^evaardigde) Van Lijnden van Sandenburg of Du Tour van Bellinchave. Dit zou voor. hen*niet onaannemelijk zijn, waar het hun juist den eenig denkbaren weg opent tot het verkrijgen van eigen districten, en voor ons de conditio sine qua non, waarzonder elke kans op zou zijn.
---


Zien we nu wel, dan is hiermee klaar, duidelijk en,punctueeljuiteengezet, hoe men het zou hebben aan te leggen, om voor de ellendige, buiten het volk staande ;en ;dej natie ;tyranniseerende Kamer, waaronder we thans gebukt gaan, een Kamer insteê te krijgen, die weer in waarheid heeten kon: een Vertegenwoordiging van het Nederlandsche volk. En dat doel komt ons zoo billijk en uitnemend voor, dat we geen oogenblik aarzelen zouden, hiertoe van heeler harte meê te werken, indien daartoe de vereisebte' saamwerking£te vinden,-'was. De leus: een andere Kamer! zit ons diep in de borst, en zou bij uitnemendheid *, Christenvolk te bezielen. Ja, waarlijk, voor wat aan de partijtyrannie van nu straks twintig jaren, eens voor goed, een eind kon maken, brengen we onzen laaatsien invalide nog ia het vuur.
---


En nu zegge niemand, dat we dan nu lijnrecht in tegenspraak komen met onze isolementsleas. Wrant sleeds, aldoor, al de jaren van ons bestaan als blad, en zelfs reeds in de vroegere politieke Heraut, waaruit ons blad geboren is, heeft onze redactie onveranderlijk steeds dezelfde denkbeelden op dit punt verdedigd, gelijk we in een slotartikel, ter oplegging van het zwijgen aan alle tegenspraak, nog eens opzettelijk zullen aantoonen.
---

Utrechtsche verkiezing.
Gelijk uit ons nimmer van gisteren bleek, is onze vrees bewaarheid, dat te Utieeht de jongere antirevolutionaire Kiesvereeniging .van den heer Jhr. Mr. T. A. J. van Asch van Wjjkt zoon van het Kamerlid van dien naam, in botsing zal komen met de oudere van den heer Mr. Baron da Geer van Jntphaas en Baron Tan Ljjnden. Door de jongere Kiesvereeniging toch is candidaat gesteld een Conservatief, Aa heer Dn Tour van Bellinchave, die, bjj al zjja sympathie voor de uiterste achterhoede van onze droite, toch nog altgd zóó beslist Conservatief is, dat tij in den Haag de Kiesvereeniging steunt, die Mr. Wintgens in de Kamer bracht. Het spreekt van zelf, dat de meer besliste Vereenigingen van Utrecht en Zeist de jongere Vereeniging op dien weg van Leginsclvcr zaking niet mochten volgen. Juist met het oog daarop stelde men zeker als candidaat der Antirevolutionairen den heer De Savornin Lohman, wiens naam een program is. Natuurlgk bestrijden ook wij den heer Dn Tour en steunen Lohman. Slechts één ding bidden we: men verdenk» de' jongere Kiesvereeniging niet te spoedig van opzet. jWe gelooven voor- I alsnog volgaarne, dat men dwaalde uit onervarenheid en gebrek aan doorzicht.
---

Gauche en droite.
Niet onaardig zoekt men ket er thans heen te leiden, om om de Conservatieven als «antirevolutionairen van da droitt" aan te dienen. Men lato zich door die handigheid toch niet verschalken. Het Centraal-Comité nam een Program aan, dat in hoofdzaak als basis voor de Antirevolutionairen van beide schakeeringen bedoeld is. En juist daarop doelend, hebben wg dan ook van maat si verklaard, dat we, als uitdrukking onzer speciale gevoelens, het Program beslister hadden gewenscht. Toch galooven ook wjj nu, dat hat, van aahteren bezien, zóó betar is. Dan zon het een program van de gauche zijn geweest. Nu ia het aen »stuk van aecoord" voor alle Antirevolutionairen in den lande. Dit geeft dus aan het Centraal-Comitó volkomen recht, om ook candidaten van de droitt te steunen. i En meer nog, dit maakte dat dan ook , alle Vereenigingen van bsteeksnis zich aan- I sloten.
Slechts één afwijzend schrijven is ingekomen. Het was namens de jongere Utrechtsche Kiesvereeniging » Vaderland en Koning" en geteekend door den heer Jhr. Mr. T. A. J. van Asch van Wijk, zoon van ons Kamerlid.
---

Derdtsche verkiezing.
Het Westen bljjft goede boodschap uit Dordt brengen. De toon van dit orgaan bljjft kloek en bezielend. Z]jn standpunt is cordaat en doortastend. En ook wat het over de jongste stemming in Dordt schreef, boviel ons uitnemend : Met een kiosdistrikt ah Dordt zal niet meer moeten kunnen gesuot worden door de liberale bladen, al geschiedde dit van de] zgde der Nieutce llotterdamsche Courant onlangs ten onrechte, als waren we er slechts met een honderdtal stemmen afgekomen. Wij voor ons hadden liever gezien,dat onze geestverwanten, toen het een kandidaat voor slechts 3 maanden gold, zich onthouden hadden. De moeste van onze geestverwanten hebben dit gedaan, maar — alsof nu het simpel getal, dat zich niet aan onzen raad stoorde, werkelijk do gtheelt anti-revolutionaire partij van ons Idesdistrikt vertegenwoordigde, maakte het liberalisme zich vroolgk over ons onvermogen. Wat zegt hiertoe nu de N. Rott. Cour' en het Dagblad?
---

Delft.
Van Delit zegt het Dagblad, dat de luitenant Seret wel een candidaat van de droite zal zijn, daar men generaal Von Wrangel, de candidaat van 1877, niet herkoos, van wien, zoo meldt het Dagblad, dan toch vaststond, dat hg candidaat was van de gauche. Ook hierweOr vergist het Dagblad zich ten eenenmale. Generaal Von Wrangel zou nog de man naar aller hart geweest zijn, indien men ook nu weflr een candidaat buiten het district had willen nemen. Maar nu eenmaal besloten was, ditmaal in het district zelf zijn man te kiezen, was dit onmogelijk. Tot inlichting aangaande den lnitenant Seret diene overigens deze schets nit bet uitmuntende Weekblad van Delft: Toch, waar een man als hij pnbliek persoon wordt, vraagt men oog niet vergeefs advies. Wij geven gaarne rekenschap van onze geheole instemming nietgJezejiieuze. Ons Shibboleth toch is geen ander dan: recht voor ons tolk. Wij vragen bij de stembns geen gunst, maar strijden voor ons recht. En ons recht is datonders zelven bealisien, in welken genat hun kroost worde opgevoed; ons recht is dat de vader, die zijn eigen zoon geven moot voor den krijgsdienst, ook zijn stem kunne doen gelden, opdat niet zgn zoon straks naar lichaam en ziel verwoest hniswaarts keore; ons recht is in é*u woord, dat een einde kome aan de regeering van een club, die onder den naam van trijheid, ons volkin hare wegen dwingt. Toch, er is meer: ons recht is, dat niet immer nieuwe lasten op onzen hals worden gebonden, dat niet onder schoonschgnende redeneeringen immer meer geld uitgegeven en geld geleend worde, zonder vast plan, ja, met geen ander doel dan bet liberaal regeersysteem te handhaven, 't Is toch niet genoeg dat icy immer zwaarder gedrnkt worden, ook belast men reeds de toekomst onzer kinderen, 't Is ook daartegen dat wg met allen nadruk opkomen. Welnu, wie tegenover dit alles recht wil, die vinde in Seret den man zijner keuze. Hij toch kent en voelt en lgdt den druk, die op oss volk ruit; hij wil ook voor zijn kroost een school met den Bijbel, niet als gunst maar als recht; hg verstaat den jammer, diende sterko drank onder ons aanricht en wenscht ook daartegen ons volk te beveigon; hij acht met ons ineutiogt-d ica*tg een onrecht; enz. Welnu, laat Delft, vooral tegenover Jhr. de Casembroot, dan zulk een candidaat eens op voorbeeldige wjjze steunen. En dat te meer, wjjl men zelfs bjj herstemming, ongelukkigerwijs, Jhr. de Casembroot niet steunon kan.
---

Militie.
Over 8 Mei, da dag dat ds miliciens moeten opkomen, gaf de Hollandtr, ons bloeiend weekblad voor Li-iden en omstreken, dit schoone en goede woord ten beste: 8 Mei ia dit jaar een dag, die waarschjjnljjk aan menigen valer en menige moeder een traan zal kosten. Tegen dien dag toch zijn de lotelisgen der nieuwe lichting opgeroepeu, om zich bij hunne regimenten te voegen. Welke ouders zonden dien dag niet met smart zien aanbreken ? Den dag, waarep zij hun kind van zich moeten laten gaan, dat wellicht nog nimmer zijn hoof» ter ruste heeft gelegd dan onder het oaderlijk dak; dat tot dusverre nog al zijne zorgen en i\jn leed aan vader en aan moeder heeft kannen klagen en wiens plaats aan tafel nu vooreerst ledig zal zijn. O, er zou geen liefde in het hart der ouders moeton wezen en geen liefde in het hart onzer lotelingen, als de ure van scheiden voor ken niet moeielp ion vallen.
En niet alleen het heengaan zal menig ouderhart met droefheid vervullen, maar, en wellicht nog meer, dit, dat hunne kinderen, ter plaatse waar zij heenengaan, aan zoovel* gevaren zullen zijn blootgesteld. De wapenen te mogea dragen ter verdediging van vaderland en overheid, is eeneeere, waarom dan ook hij, die als .een eerlooza schelm" wordt beschouwd, uit het leger wordt weggejaagd. Maar het is dan ook niet het dienen op zich zelfs doch juist de ergerlijke toestand van leger en kazerne, die menigeen met zorg vervult. Niet het dienen op zich zelf, maar dat da superieuren lich niet ontzien, Gods naam te lasteren en zijne vervloeking over zich zclvea af te roepen. Niet het dienen op zich zelf, maar dat van overheidswege marketensters worden aangesteld, om aan onze soldaten jenever te schenken. Niet het dienen op zich zelf, maar dat er niets wordt gemerkt van eene zorg der overheid om, waar zij dit kan, de ontucht tegen te gaan. Wiet het dienen»op zich zelf, maar dat de overheid niet elle christen-lotcliugcD, zoo zij niet schriftelijk door hunne ouders vrijgesteld zjjn, verplicht Zondags de godsdienstoefening van hun kerkgenootschappen bij te wonen. Deze dingen behoefden niet alzoo te wezen; ja, mogen zoo niet zgn.] Daartegen moet ons volk zijne stem verheffen. Het moet tot den Koning zeggen : Sire! wel willen we u onze zonen afsttan, om uwen troon en ons dierbaar vaderland te beschermen, maar wil dan ook bedenken, dat •uze kinderen eene ziel te verliezen hebbun. Ja, ons volk d oct het Iceren verstaan, aan welke gevaren hunne kinderen zijn blootgesteld/omer op aan te dringen, dat die gruwelen ophouden. En toch, voor deze gruwelen bljjft de toonijevendo coterie nog doof.
---

Historische politiek.
Men leest in bet Dagblad: Volgens Dt Standaard (van heden) ligt „hot struikelblok" tegen zamenwerking van Protestantscbe en 11. Cath. conservatieven bij haar. »L'n dat wel — men verlieze het niet uit het oog nog volstrekt niet zoozeer bij onze geestverwanten onder de machtigen der aarde, noch ook bij «nze dusgenaamde drtit», en zelfs niet by onze locale leiders, — maar in hoofdzaak bij bet kiezersvolk zelf, dat op het punt van Roomsche candidaten zich niet laat ompraten en met onverzettelijke stijfhoofdigheid op zijn stuk staan blijft." Beginnen wij weder to draaien naar de droitt f En hoe lijkt u de mate van politieke ontwikkeling in een kiezersvolk, waarbij elke staatkunde met ,onverzettelijko stijfhoofdigheid" wijkt voor de vraag: is hij ook soms Koomsch 'i Op die vraag zon b. v. de hoogleeraar Fiuin eenvoudig antwoorden: >wel, dat is historische politiek 1" Maar het Dagblad, dat op zjjn revolutionaire basis natuurlijk met geen eischen of rechten der historische gegevens rekent, ziet in dat alles niets dan onbeduidende kerkelijke geschillen. Dat er ond r die geschillen mes de tegenstelling van een Roomsen en Protest antsch Staatsrecht schuilt, blijft aan het oog zijner redactie verborgen.
---

Buitenland.
Spraktu we gisteren over de imatheid" der leden vanden Duitschen rijksdag, na do velo beraadslagingen, dit wordt thans weder bevestigd. Verscheiden} leden, vermoeid over de langdurige beraadslagingen der laatste dagen, zijn naar bniten vertrokken, om rast te nemen. Daarbij is Vorst iiisruarck, ten gevolge van verkoudheid, ongesteld. Gisteren werd de eersle lezing van het ontwerp op de tabak voortgezet, en het voorstel aangenomen (nogmaals van Dr. LSwe) om het ontwerp naar een bjjzondere commisbie van 28 leden te verzenden. Genoemde commissie, die verschillende onderdeelen van het toltarief zal onderzoeken, en gisteren gekozen is, moet, naar wij vernemen, bestaan uit 17 aanhangers van het beschermende stelsel tegen 11 vrijhandelaren. Die cijfers geven ook de juiste verhouding der beide partyen in den Kij kadag aan. Het stedeljjk bestmur van Berljju, dat tegen «bescherming" ii, heeft da besturen van Duitsche steden met meer dan 10,000 inwoners uitgenoodigd, tegen 17 Mei afgevaardigden naar Burljjn ie zenden. Eika stad zal 1 stem hebben. Vooral na het schrijven van den Bijkskanselior aan den heer van Tharingen over de koorn-rechton, {zie nr. van Zaterdag) achten de saamroepers vereend optreden noodig. Wat het ontwerp van den kanselier voor voorloopige invoerrechten betreft, hebben de commissies uit den Bondsraad tot aanneming geraden, met mededeeling van den wensen, dat in do memorie van toelichting \iitdrukkeljjk verklaard worde, dat dit nieuwe ontwetp niet beteekent, dat do regeeringen van de wet op de tabaksbelasting afzien.
De Engeis>.'he minister v..u koloniën] Ilicks-Beack, deelde ghteren in ut Lagerhuis mede, dat de boeren in de Transvaal don 19den April hun kamp opgebroken bobben en in vrede raar bun haardsteden te-mggekeetdïijn, alsmededstt het Onderbond met air Bartle Frèro zeer vriendschappelijk was afgcloopeu. Wat nader uit Zuid-Aitika wordt beriebt klinkt niet geheel zco liefelijk als do ininlstmeela verklaring. 'Dj batr3n moeten geweifeld hebben; wat weg in te sla in. tot dat de overwinning van kapitein Wood de aangekomen vtrsturkirjgen enz. allo l>oduehtheid voor een opstand in de Trans* vaal dred verdwijnen. Behalve wat wg reeds meldden van het gesprokene door den regeeringscommisaaris bij zijn ontmoeting met de boeren, vernemen we nog iets dat op den toestand een belder licht werpt. De commissaris zuide, dat alle blanken zich nu tegen den gomeenen vijand moesten vereenigen, dat men met Gods hulp de maebt der Zoeloes hoopte te breken; bij vertrouwde echtor »iet op regimenten maar op reebt. De beer Viljoeu, die met den heer Pretorins als afgevaardigde der boertm optrad »wees toen met gioote Toldocningep dit laatst uitgesproken Kovoeien. zeggende dat zij in dit geval zeker waren, dat alles geschikt zou worden." De Ommissaris bepaai<io daarop e.'U dag, in weikeu >zij lelegenheid zonde» hebben te bespreken w«.t door iecbt en wet is te verstaan." Volgens een bevoegd oordeelaar heeft Engeland in den Afrikaan schen oorlog niet slechts de Zoeloe», maar vele andere stammen tegenover zich. Dat Cetywayo NaUl niet aanvalt is alleen, wijl zijn volk zich tot verdediging wil bepalen. Da Engelsche regeering is, tegen bet zeni'ea van nieuwe versterkingen door lord Chelmeford gevraagd, tenzij wat de aanvalling betieft. Zy heeft eißÜemiu voor voorkomende gevallen u.aatr «geien goiröfiVn; ecu aantal sokejien ligt gereed zoc te kiezen.
Het Fransche ministerie schijnt evenmin als indsrtijd de republiek recht to hebben op het epitheet van »één en ondeelbaar." Z >o.ils men weet, is dj terugkeer dor kamers vaa Versailles naar Parjjs denkelijk zeer nabij. Daar zijn echter nog steeds senatoren en afgevaardigden, hec link*r centrum b. v., die, gedachtig aan detooneelen vau weleer, en in het heden niet penis:, maatregelen wenschen genomeu te zien om do veiligheid der kamers te Parijs te waarborgen. Dat wil zpggen, men wonseht voorkomen te zion, dat de bevolking van Parij-; de kamers te e*nigertijd miteeudrijve.
Lu v.-rb.»uil hierweo nu, wil men aan Uea l'iiiij.-cUen gemeenteraad (die zeer radicaal i») üo wacht over do prefectuur vaa politie ontnemen, 't Is duiaelijk, dat dit nii-t anderi kan uitgelegd worden dus als bljjk van wantrouwen in genoemden gemeenteraad. Deze zoa zich Jan ook dergelijk een handeling niet laten welgevalleu, maar eenvoudig heengaan. De Bonapartisten wrijven zich reeds de handen over de verwikkelingen, die uit de zaak kunnen onUiauu. Zdker ia het, dat de kamers alles behalve populair te Parijs zoude worden door een maatregel, wier beteekenis even duideljjk als weinig vleiend voor (ie hoofdstad is.
Ia 't ministerie moet tusschen Waddington mot Léon Js»y eenerzijds en de liberale meerderheid andeuijd* een min hartelijke woordenwisseling in zake de »wet der waarborgen" hebben plaats gehad. Wel stemmen allen toe, dat de politie hervorming behoeft, maar liever willun de radicalen te Yenailles bij ven dan de Parijzanaars kwetsen. Een laatst bericht wgst op o<m schikking. >Do berichten der bladen over verschillen in 't ministerie," zoo heet het, »wartn overdreven. E; is geen ernsitg verschil over vragen van beginsel. JCen schikking is waarschijnlijk. De vraag van de pi el':ctuur der politie en die van den terugkeer der kamers zullen later afzonderlek worden behandeld, daar zy niet van elkaar afhangen. 'tls te batwjjfelun, dit uilen op deze laatste virzekerig amen zullen zeegen. De bekende repablikein Clumeace.va (uit. link.) heeft ern rede gehouden waarin hij verlangde: vrijheid van drukpers, van vereenigiu/ en vergadering, regeling van het onderwijs, vermindering van miliiairon diensttijd, onderwerping <ler seminaristen au den militairen dienst, opheffing van de bsorzen der seminariën, scheiding van Kerk en Staat, belasting op het inkomen en het vrijkandehstulsol.
Na de houding der r«geering in vorschiller.de pusten gelaakt te hebben, zside hij nog, dat bet voor de regeering tijd werd de ware republikeinsche staatkunde te omhelzen, om verdeeldheid onder de republikcinsche party te voorkomen.
---

