
In 10 dorpen van dan Kankasus (Zuid- Rusland) heerscht vreeselijke itcrfte. Er zgn processie! tot afwering der plaag gehouden. Te Petersburg is veeziekte voorgekomen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 14 Mei. »Leugen-kroniekje”
Onder dezen nsin-welluidenden titel vult de Tijd weer meer dan een kolom, om aan te toonen, dat da Standaard bezijden de waarheid gaat. Van welk allooi deze beschuldigingen zijn, beoordeele de lezer b.v. naar dit staaltje. Om aan te toonen dat we nn dit dan dat vaandel ophieven, beweerde de Tijd dat we nu op Propaganda den nadruk legden en in 1877 op »Getuigenis geven!" Met uw welnemen, dus luidde ons antwoord. Heel de pers weet, dat onze formule in 1877 was: >Bewerkinj van den volksgeest." Eilieve, zeg ons dan, wat tPro' paganda" van «Bewerking van den volksgeest" verschilt. Hit onpeljjk van de Tijd was das zoo klaar al* do ci<y.
Maar zie, zich toen niet gewonnen willende geven, verzint de Tijd er nu weer op, dat in 1877 «Bewerking Tan den volksgeest" beteekende: tbewerking van on» eigen volkje," terwijl »Propaganda" beteekent: «aanwerven Tan nieuwe aanhangers buiten onze groep." Om na ook hiervan wéér het volslagen ongeljjk in te zien, sla men ons nummer b. v. van 16 April 1877 op, waarin met zoovele woorden bet denkbeeld van »bewerking van den volksgeest" nader verklaard wordt, als bedoelende o. a. meer propaganda! Nota bene, het woord zelf van «propaganda" is in 1877 das even goed door ons gebezigd als in 1879. En waarin voorts letterlijk verklaard wordt, dat «bewerking van den volksgeest" o. a. ook bedoelt: *Uei winnen van XIIUTVB gctalverwenten in eiken kring, waarin ge u beweegt" Daar ligt de Tijd dn» weer *ieö! En wil ze n« weten, of we de vorige maand met «Propaganda" al of niet alleen het bewerken van «wat bniten onz«n kring" lae bedoelden, welnu, laat ze dan slechts ons nummer van 25 April 1879 inzien, waar o. a. met zoovele woorden staat: *Pi opaganda in wee Kiesvereenigingen!" Of is het voor de Tijd soms denkbaar, dat liberalen, Roomschen of conservatieven leden van *nze kiesvereenigingen zijn ?
Alzoo blijkt dn», dat we in 1877 even goed als in 1879 osk »op het werven van nieuwe aanhanger»" aandrongen. En dat we in 1879 even als im 1877 van propaganda niet alleen onder die buiten staan, maar ook onder de eigen geettverwanttn gesproken hebben. De >kroniik" schijnt dus ook hier al zeer pover aan betrouwbare waarheid te zjjn. En die lange kolommen van verzonnen aantijgingen van zoo onbeduidend* nietigheden lezend, zou Men toch haast vragen: >Is zulk geschrijf, o, orgaan van heel een Staatsgreep, nu toch aiet beneden uw digniteit?"
---

De beid en dien hij martelt.
Het Utrechtseh Dagblad laat iemand klagen, dat de antirevolutionaire pers soms zoo krasse beelden, zoo karde woorden gebruikt en zoo schelle tenen laat hooren. Neen, henscb, dan vindt die inzender de kalme hoogheid van een Handelsblad c. s. toch vtel waardiger. Daargelaten nn het onderzoek of de opmerking waar is, zonden we den «pmerker toeh wel alvast vragen willen, of het, gesteld het ware zoo, na juist zoo ganschelijk ongehoord zou zijn, dat de beul kalmer blijft dan het slachtoffer dat hij de duimschroeven aanzet ea op wiens rug de slagen van zijn geeselkoord neerkomen?
---


Blijkens het afdeelingsonderzoek van het wetsontwerp tot onteigening ten behoeve van den aanleg van een spoorweg Stavoren—Leeuwarden hadden sommigen een andere regeling wenschelrjk, ja noodzakelijk geacht. Algemeen echter was men van oordeel, dat eene eindelijk© beslissing in deze zaak, na al het voorgevallene, zeer gewenscht is. De groote meerderheid was daarbij van oordeel dat men in de gegevea omstandigheden niet te veeleischend moest wezen, en zich tevreden stellen met het beste dat te verkrqgen was. Terwijl het nut van eene lijn Harlingcn— Bolsward—Sneek—Heerenveen op nieuw werd tegenovergesteld aan de lijn Stavoren—Leeuwarden, erkende men echter, dat eene wijziging der spoorwegwet van 1575, hoe gewenscht ook op zich zelf, wtllicht op dit oogenblik weinig kans van slagen 'zon hebben en achtte men daarom de aanneming der voorgestelde liju wenschelijk, eene aieeniDg waarmee de overgroote meerderheid zich vereenigde Alen drukte daarbij echter deu wensch uit, ook in andere sectie» dringend nanbuvolen, dat de Eegeering een zijtak i»n«ek—Bolsward - Harlingei bij de wet zon voordragen, waardoor Bolsward ook terug zou krijgen wat daaraan nu ontnomen werd.
In twee aftitelingen werd tegenover de verschillende beschouwingen van opportuniteit en wenscheiijkheid wijziging der wet van 18/5 verdedigd en begeerd. Men drukte zrjre bevreemding uit _ over de weifelende houding, door d<"i Minister in deze zaak aangenomen, daartegenover werd opgemerkt dat de Minister na h-t votum der Eerste Ivamer en met oog op de wet vau 1575 uieeielijk anders kon handelen en voorzichtigheid gebood die wet zelve onaangeroerd te laten.
---


Nog kwam gisteren de Regeering niet aan 't woord ter verdediging van het kanaal door de Geldurscho vallei. Boe gewichtig «ok 't vraagstuk zjjn moge, de stof raakt mitgepnt en de herhalingen, waarin verdedigers en bestrjjdors moeten vervallen, zijn verre van aangenaam. Bestreden werd gisteren het nieuwe kanaal door de heeren Dijckmeester en Van Asch Tan Wyck. Eerstgenoemde betoogde de noodzakelijkheid van een vernieuwd onderzoek omtrent hut naar aanleiding van het verschil van zieuswijzu tusschen technici in on baiten da Kamer, dio 't der Kamer zelf zeer mooielijk maakte oene beslissing te nemen. De bezwaren tcgon de nieuwe verbinding schenen hem overwegend toe, en alvorens schatten ie offeren voor een verbinding, die wollicht b.jjken zou niet aan 't dool te beantwoorden, wenschte hjj '■••.; :u!».rjl door vetb*- tering van de vaart lioterdam—Amsterdam de hoofdstad ten minste vooreerst geholpen was. Een kort uitstel kon ditmaal zeer vruchtdragend zijn. Djj den beer Van Asch van Wijckwogen allermeest finantieele bedenkingen. Al erkende hg het nnt Tan 't nieuwe Vallei-Kanaal, waren op dit oogenblik de finaneitSn niet zoo, dat zij de kosten er van rechtvaardigden, want was 't kanaal werkelijk zoo dringend noodig, dan moest het zoo spoedig mogelijk gemaakt worden en de aanlegkosten niet over 5 ;ï 6 jaar worden verdeeld. Als verdediger trad in de eersto plaats op de beer De Beaufort. Deze betoogde dat bet bslang van Utrecht niet benadotld wordt door 't nieuwo kanaal, dat zelfs, al ging 't kanaal over Utrecht, de Amstcrdamsche handel zich derwaarts niet zon verplaatsen. Uitvoerig weersprak de heer Rntgers de argumenten aangevoerd door den beer Rotill. Hechtte spr. niet aan bet politiek bezwaar der samen koppeling van zooveel heterogeene bestanddeelen, omdat ditzelfde herhaaldelijk vroeger was geschied, ook het finantieel gemoedsbezwaar nam hij niet aan. Nadat men verleden jaar 4 a 5 rnillioen jaarlijks voor 't onderwas hesft gevoteerd, moest men de uitgaven voor rentegovende werken niet schromen. Wjj moeten het fatum ons getroosten, dat wg verplicht zijn, uitgaven te doen en door ze zoo spoedig mogelgk uittegeven, trachten spoedig aan 't koerpunt te kernen. De tegenstand van den heer Roe'U weet hij hoofdzakelijk aan diens voorliefde voor de vaart over Utrecht. Dat beschouwde die afgevaardigde als de nationa'o vaart bij uitnemendheid. Spr. dweepte niet met het Valleikanaal, maar ru 't werd voorgesteld, zag hij geen reden het te verwerpen, op grond dat er andere plannen waron. Dat het nieuwe kanaal Rotterdam zon benadeelen, ontkende hij «ven sterk, als bij het afschepen van Amsturdam met ten verbeterde vaart naar Rotterdam als compensatie voor den niet-aanleg van hot Valüikanaal bestreed. Was men vroeger te Amsterdam tevreden geweest met verbetering der Keulsehe vaart, toen had men daar nog geen Neordzeehavea, maar mn «ischte die haven «en voldoende aanslmiting met 't eentram van Europa. Da technische bedenkingen vam de hecren RoCll en Van Kerkwgk bestreed hg. De gevaren, die zjj vreesden, berustten op misverstand of bestonden slechts in de verbeelding. De kosten van het nieuwe kanaal zonden niet of slecht* weinig hooger zij o. dan die van de verbetering der Keulsehe vaart. Uitstel was onnoodig en nader onderzeek. was een uitstel van executie, juist getaigendo dat de tegenstanders zich gewonnen gaven. De heer Tan Tienhoren sloot zich hierbij aan. Niet 't Avoahrdamsch, niet 't Utrechtseh, maar t Nederlandsch belaag eischte den aanleg van het nieuwe kanaal, eene verbinding van havens en midden- Europa, wegen van af- en aanvoer. Dit kanaal was da kortste weg. Het zou den algemeenen handel ten goede komen, geen becaaeeling opleveren voor de binnenlandeche scheepvaart, Utrecht niet benadeelen. Wilden wij den transitohandel big ven voeren en de voordeelen er van genieten, dan was dit kanaal onmisbaar. Werd 't verworpen, de toekomst zon wel eens knnnen leeren, dat een tekort in de nationale welvaart was ontstaan nit vrees voor tekorten op de begrooting. Eindelijk beval een derde Amsterdamsche afgevaardigde, de heer Goiicfroi, het kanaal aan als een noodzakelijk middel om de handelspolitiek van Duitschland te bestrijden. Daargelaten nog een eventueole surtax i, dreigden ons van Duitscht zijde differentieele spoorwegtarieven, ten minst* van Hamburg en Bremen. Daarom jnist moesten wij onze waterwegen met Duitschland in den best mogelijkea toestand brengen. De zuinigheid kon anders ook hier wel eens de wijsheid bedriegen. Heden is de Minister van Waterstaat aan 't woord.
---

Buitenland.
De Zoeloe-oorlog die, vóór vier maanden begonnen, voor Engeland zulk een droeven keer nam, begint op nieuw, onder min gnnstigo omstandigheden maar na met de eerst vergeten voorzorg.
Twee afdeelingon zullen van ver uiteen gelegen punten optrekken. De eene, tamelijk sterk, rukt op van 't fort Fearson, bij dun mond der Tugala. Zjj staat onder generaal Crtalóck. 't Verlies *, an Ekowe is oorzaak dat duze troepen langs een omweg op Cetywajo's hoofdstad aanrukken. Zoodra zij over de Umlatoosi zijn, werdt da tnch' moeilijk door den oneffen grond se do Tets , ■ r. voor Uo ossen doodclgke vlieg. ! i ••.do ttdooling, onder generaal Kewdigate, trekt in Zoeloulnnd, bij de plaats waai' de Buft'alo- en de Bloedrivier enamvloeicn.
Vele zaakkundigen noemen dit nieuwe plan «bepaald slecht en hoogst gevaarlijk'". Lord Chelmsford schijnt, dit ook gevoelend, om versterking gevraagd te hebben. Waar is, dat de grens ongedekt blijft, dat het droog jaargetjj de rivieren doorwaadbaar on Natal voor den Tijand open niaakt. Daarby weet niemand waar de Zoeloes zijn, maar elk dat zij steeds onverwachts te voorschijn komen.
In hot Engelsche Lagerhuis heeft de heer Dilwyjui de volgende resolutie uitgebracht : liet toecemend misbruiken van de prerogatieven en den invloed der Kroon van de zijd j der ministers maakt een strenger in acht nemen wenschelijk van de aan dio prerogatieven gestelde perken. De meeste redenaars achtten deze motie ondoelmatig. Ook Gladjtone en Ilarrington maakten bezwaar. De minister Nerthcote verklaarde dat, daar het oorspronkelijko voorstel door eeno motio van wantrouwen vervangen is, hg onmiddellijke verwerping movjt voorstellen en verdedigde de Koningin tegen het verwijt, dat do constitutie geschonden wordt. De beraadslaging werd ton tlotte verdaagd.
Mag men de Fransche bladen geloeven, dan zijn de geschillen tusschen de ministers op weg om bjjgelegd te worden. De Ltbtrté verzekert, dat er geen ernstige oneenigheid bestaat. Maandag hadden talrijke bjjeenkomsten plaats tusschen do ministers en de voorzitters der bureaus van de linkerzijde in den Senaat; en de pogingen van Grévy in de gisteren ochtend gehouden Kabinetsraad moeten over allen tegenstand hebben gezegevierd. Het is zeer to wensche n, dat de gisteren in hoofdzaak meegedeelde redevoering van den radicaal Clémenesau den republikeinen tot waarschuwing zal dienen. «Scherp als een bijl", gelijk de Lanterne zegt, was het gehoeio betoog //Opzettelijk brutaal." Cléraenceau spaart het ministerie niet. Het aarzelt, het kiest geen partij in htt handelsvraagstuk, erkent Blanqui's verkiezing riet, zegt de redenaar, die eindigt met de wetten van Jules Ferry natuurlijk nog niet kras genoeg te vinden. Het i« niet onmogelijk, dat bij het tegenovergestelde zal uitwerken van wat hij bedoelt.
In afwachting van het nieuwe tarief wordon in Duitschland Aanzienlijke voorraden bgeenverjameld. Zoo zijn in nog geen 14 dagen ruim 36,000 HL. wjjn ts Beril n aangevoerd.
De voornaamste attikelen, waarop het ontwerp vs.n voorloopige invoerrechten be-Ir k;.ï'::; heeft, zijn: ijzer, tabak, petroleue yin katoen.
Gisteren zat de Rijksdag-cninmisHH'. Men beweert, dat h.'t nieuwe ontwerp, hoewel tiet zonder heftige debatten, toch ongetwijfeld aangenomen zal worden. De organieka wet voor den Elzas is sodurt drie dagen in handen van den Kjjkskausolicr, die schijnt to aarzelen haar uit te voeren. Do maarschalk von Mantcuffel moet bestemd zijn tot gouvernenr.
To Milaan is eon vergadering van den VruJoboud gohouden, door 2000 menschen bijgewoond. Verschillende sprekers hebben er 't woord gevoerd. Voorlezing werd gedaan van telegrammen van Garibaldi en Victor Hugo. De vergadering nam een voorstel [aan, waarin de hoop wordt gemit op oen vredoliovende toekomst, 't Dunkt ons ritt du moeite waard enkel om 't uitspreken van zulk een hoop naar Milaan te gaan reizon, of zelfa te vergaderen. Ook betwyfelen we of Victor Hugo en Garibaldi d > mannen zij-., die der aarde den lang gowenschten, nogstce<b verron vredo zullen biengcD. Zalij-; zjjn do vredestichter?, maar alleen zjj draeen dien naam in waarheid • li ' ui c r 'il • . '■ . *r> .. '"•. i bërgeiid leed d iCu »,oku «o. derven *al.'\' Do bloedverwanten van den overleden Paus Piui IX zullen, naar bericht wordt, een eisch instellen, tot verkrijging van de bedragen der jaarwedde, dia de Regeering krachtens de waarborgenwet, aan Pius IX moest uitkeeren, maar die deze, wjjl hg zich als gevangene beschouwde, steeds versmaadde. De verschenen rente bedraagt verscheiden millioenen lires.
Men kan het aan de Porte niet ten kwade duiden, dat zjj van de bezetting van Oost-Rumeliö afziet, tegen vermindering der oorlogsschatting door Rusland, gelijk we gistoren meldden. Vooreerst- toch spaart ze daardoor troepen en voorkomt eenopstand(die zeker in RumeliG zou losbarsten als de Turken terug kwamen), Jen daarmr* den terugkeer der Russen. Ten andere 11 de Turken thans ten einde raad me financiën. Van de beruchte caimó's 'j:piergeld) gingon voor ettelijke maanden 200 ep een Turksch pond, thans 900 o. 1300, naar de tijd meebrengt. De regeering zelf neemt ze niet meer aan. Dat buitenlandsche schuldeischers niet betaald worden weet elk. Geen schuldenaar is knapper in 't uit- en afstellen van betaling dan de Turksche regeering. Maandag had voor 't seraskieraat der hoofdstad een oploop plaats van ten halve slechts betaaloe beambten. Tocu verslindt de hof houding evenveel als vroeger.
De tanige hoop is telkens weer een nieuwe leening, maar ook dit middel wordt schaarsch te bekomen.
Lord Salisbury schijnt met het niet komen der Turksche bezitting in Rumelië «reinig gediend. Hg verklaarde, dat de Sultan zijn recht kan uitoefenen als het hem het best schikt. Afstand doen van dit recht staat niet enkel aan den Sultan, maar eischt de toestemming dtr mogendheden, die 'tßerlijasch tractaat teekenden. Prins van Ratteuberg is te Livadia bjj keizer Alexander aangekomen. Da betrekkingen tusschen Engeland en den Khedive zijn, naar 't heet, op den normalen voat hersteld. Niet opgegeven is het denkbeeld eener gemeenschappelijke handeling van Engeland en Frankrijk in de aangelegenheden van Egypte.
---

»Drieduizend Menschen broodeloos.”
Reeds eenigen tjjd is Men ia Duitschland, door stedelijke verordeningen,den strijd begonnen tegen de »TiEgel-Tanger', of Cafés-chantants, wier verderfelijke invloed zich, gelijk we reeds vaak aantoonden, i» bijna alle groot* plaatsen doet gelden. Op het voorbeeld van andere stede» ii door de Berlijnsche politie den 3den Mei een bepaling gemaakt van dezen inhoud: »In 't belang der openbare orde en zedelijkheid heeft de pelitie bepaald, dat alle drinkhuizen, op de dagen dat aldaar openlijke danspartijen plaats vinden, en op zijn laatst om 12 uur middernacht*, gesloten en door 't publiek geruimd moeten zijn, en dat niet alleen de plaatten, uitslmitend tot dansen bestemd, maar ook die alleen tot tappergen bestemd zga." Dat deze maatregel in een stad als Berlijn heel wat beweging zal veroorzaken is licht te begrepen. De gewone klachten over teen gebroken avond" eaz. zmllen ook nu wel we«r gehoord worden. Het Berliner Tageblalt stond onder de ontevredenen vooraan, nog eer de bepaling was uitgevaardigd. Het ziet de vernietiging tegemoet, niet alleen van de ondernemers «naar van duizenden, die tot nu toe eerlijk bun brood verdienden, ah muzikanten,; koffiehuisbedienden, kassiers, kaartjesverkoopers enz. Zelfs heeft iemand een eenparige beweging van de houders der dans- en drinkhuizen te Berljjn voorgeslagen. Deze menschenvriend zegt o. a.: »De koninklijke politie beafo thans tot een feit gemaakt wat men nog algemeen betwijfelde (?), namelijk de sluiting van alle openlijke danspartijen em 12 uur 's avonds" (lees: '* nachts). »Door dit verbod", zoo jammert de man verder, »sijn 200 huizen getroffen, die te samen 8000 menschen bezig benden, welke door dezen maatregel broodeloos worden (?). Zooals wjj hooren, zullen de hiervan zoo zwaar getroffenen tegen dezen maatregel bij den minister opkomen, om den ondergang (sic) van honderden huisgezinnen te verhoeden, en 't ware goed deze zaak in eon openbare vergadering te bespreken." Tot hot laatste is 't gekomen. In een talrpe vergadering vereenigden zich vertegenwoordigers der muzikanten- der k'-lluorü- en der danshnisbediendon-vereeni'.:•:...'. Do vborziltrr H.-.e bn'doa piesidóiiti der poliiio ai do jammeieu, duor de vroege sluiting te baren, had geschildord, doch al om niet. De president was heel vriendelijk, maar {zeüjdatj dej schildering niets nieuws vertoonde. De overheid wist wel, dat er veel beweging zou ontstaan maar bleef bij haar besluit. Ja erger nog, hij verklaarde dat alleen zijn tusschenkomst voorkomen had, dat men reeds om 11 uur moest sluiten. Da vergadering besloot eindelijk vier weken opschorting der bepaling te vragen. Het is mogeljjk, schoon ons niet duideljjk, dat 8000 mensenen en honderden huisgezinnnen tot ondergang gebracht worden doer dat kroegen en dergelijke «huizen waar 't spookt", om de Engelsche,uitdrukking te gebruiken, een paar mur vroeger moeten sluiten, 't Kan ook zijn dat de «volksarbeid" er onder ljjdt. Maar wij vragen daar tegenover, hoeveel duizenden huisgezinnen en personen worden niet naar lijf en ziel bedorven [door de nachtelijke iwelgerjjen .en Jjontnchtigbeden. Immers bj'sm alle danshnizem van IS»rlrjn —en ook wel' elders — zjjn de «raarUen" der prostitutie. Een blad dat de vervroegde sluiting nog durft bestrijden staat waarlijk op een zeer laag peil.
---


Te Wilkesbarre, in Penuylvanië, had onlangs injeen kolenmija een on»zntend vcorval plaats. Yierentwiutig oren te voren had inent gekraak in de mijn gehetrd, waarop alle Mannen, op ze ren-'na,, onder het vallen Tan Massa's gaarde •e rots hun werk verlieten. £en menigte velks kwam bijeen om de bedolveie» te redden, lies onderspit, dat alle zeven zij» ongekomen, doordien «en de eerst* vijl' «ren verloor door op een verkeerde plaats te gaat gr'vea. Ze. waren allen ong«hawd, behalve twee, die, om hen ,te terug' waren;gegaan.
Den 14, 15 en 1G Juli e. k. vindt te'" Berlijn het 7de kappers-cengres plaats. Er zal teveas een groete tentoeistelling van .Haar en benoedigdheden" gthouëen wordsn, eu een groote ,kap-wedstrijd" plaats vinden. Of ie snelheid of de fraaiheid in den laatste den. prijs wegdraagt, we, niet.
T»*Mimchcß, liaeti het don lOden dezer neeraaien geineeuwd.
Grld rtor kiespijn. Als iemand het tandwater van den heer Kothe te Berlijn gebruikt heef., en daarna wéér kiespijn krijgt, betaalt genoemde heer den lijder 500 Hark. Wij weten niet of reeds eeiig prjngeld is uitbetaald.
Dr. Winckel te Dreiden ontdekte enlaDgseei onbekende, zeer gevaarlijke ziekte onder kinderen. De professor stelde voor, op 't congres voor kinderziekten de kwaal te noemen Cyanosi* afebrilis ticerica perniciosa cum htemtglobinuria. De president vond dezen ïaam een weinig lsng, en stelde voor de krankheid .Winckelsche ziekte1' te doopen.
Te Holland in Michigan (X.-Amerika) is dtzer dagen de gedenksteen onthuld ter gedachtenis aan Dr. van Kaalte, den welbekenden stichter der Gereformeerde gemeente aldaar. Dr. v. R. bekoorde tot hen die in den tijd der „afscheiding" zich naar Amerika begaven, waar de gemeenten thans bloeien. Het inschrift van aen steen li'dt:
.In memoriam vanrev.|A. C. van Kaalte, D.D. eerste lee.air c"ezer gemeente en vader oszer nederzetting. Een dienstkneeht,des Heer ia, krachtig in woorden en werken. 1579."
Te Parijs overleed dezer dagen een der bekendste personen nit de stad, vader Pigeon. De man was van beroep markbchreeuwer en wist door ongeëvenaarde grappen de lieden te lokken in kramen en overal waar men hen wilde hebben. Hg moet nit een oud adellijk geslacht gesproten zjjn, en voluit August Fulbert Lonis, ridder de Bastard heeten. In zijn jeugd bracht hij een grott vermogen deor, verzeilde toen ep Java, en werd vandaar als zonder middel van bestaan, naar Frankrijk teruggebracht, waar hij tot zijn 79ste jaar als lekvogel dienst deed. Hij nas jnist bezig ia dienst van een koorddanser toen hrj plotseling ineenzonk en stierf. In ziji wening vond men 15,0.0 frs. en een eigenhandig t*s;araent, waarbrj dit vermogen aan den zoen van een zijtter vroegere patroons wordt geschosken.
---

Godloochenaars in de Kerk.
De Tijd klaagt er over, dat do Xed' Herv. Kerk zelfs verklaarde pantheïsten en doctrinaire godloochenaars in baar gemeenschap houdt. Xu, dit hindert ons nog veel geweldiger. Maar mogen we vragen, of Kome anders doet?
In Frankrijk b.v. verklaren 3'4 van de mannelijkebevolkiug zich, in weerwil van de mandementen der Bisschoppen, voor de Gambetta's en consorten. In Belgiö stemt de helft met de godlooebeüende Radicalen. In Italië" krek eender. In Oostenrijk zelfs knnnen de Federalisten maar geen tneerderhnid krijgen. Kortom, in alle Roomscho landen, b«|j>ren zelf* niet uiipezonderd, is, om het bu op zijn zachtst te mmen, de kleino holft der Rooirtscbe bevolking afg*>ioold in bet pad der anticlericalcn en grijpt de slippen aan van het kleed der godloochenaars. Toch zien wo telkens, ook in Roomscho handboeken, opgeven, dat de Roonmhe Kerk in Frankrijk 35 millioen zielon heeft, in BelgiS 5, enz.
Bigkba&r telt men die godloochenaars mot hun aanhang das nog wol ter dege meö.
Maar wat heeft men ons dan te verwijten? Uoe is niet zelfs een Vietor Emannel begraven ? Hoe de redacteur van de Figaro? Of schrapt ie Tijd die allen van hot lijstje? Uitnemend zoo; mits ze dan ook maar erkenne, dat de Heilige Roomsche Kerk bijna op de helft van haar zielental versmolten is.
---

Haagsche verkiezing.
Naar aanleiding van do Haagschc ver* kiezing merkt een onzer tegenstanders op: Let b. v. op de aanstaande verkiezing to 'süravenhago. Da heer Wintjrens treedt daar af en is door de Standaard als cnmuda.it verwerpen — op .jjn standpunt volkomen terecht. De hoer Wintgens is de talentvol!." verdf>difr"r .van de pn.nWpcn ü«.r s.o..Bt'r Titkv; partij", z :•_!.; ne .'....,.daard reide Maar wat dit blad hem verwjjt, dat hij geen ligbelsche politiek verdedigde en een afkeer Tan de .fijnen" heeft, is waar. Een conservatief, zoover wij ze leerden kennen, is behoadsman bovenal op maatschappelijk gebied, vervelgens op staatkundig gebied, maar op godsdieastig gebied is hij niets. Hij acht den godsdienst goed, best zelfs, ja, zooals bij de politie en de gevangenis nuttig aoht. Maar als de verhoudingen zoo zijn als in ons land, betnigt hg allen eerbied voor den godsdienst. Xatnurlijk nit berekening. Stel u de woede voor van een Haagsen Dagblad, dat de Standaard een man, een talentvol man nog wel, van zulk «en richting, durft verwerpen. (llildsrhe Cour.)
---

Liever een Liberaal den een Standaard-man.
Uit do Maasbode vernemen we, dat e«n nifuw »oort lieden ons gotdo land schij: te zijn ingekomen. Het inoet een gevaailijke bende agn. Nog heel wat erger dan een troep Zigeuners. Zt heeten Standaard-l'iz&ez. De van deze liedeu is, dal iö zjjn «buichelaaJ a", dat, us.t de Tijd ors nader informeert, een. ruïneer rta'.i.vadi.rs, genaamd Maruix van Si. Akegonde, whs een «aartslasteraar;" dat ze voorts, zijn «papenhaters", «gluipers", en, wat nog wel bet schrikkeljjkbt van ai mag boeten, «ferger nog dan de Liberalen!" Wie nu weet, wat soort var. zwarte duivelen de Liberalen reeds in hit oog van «2 Maasbêie rjjn, zal zelf schrikken bij de gedachte, dat hjj eens ep zulk een nog erger, nog zwarter sluiten mo.ht! En daarom: een iegelijk wachte zich voor schade! Want die «nog ergt-r dan de Liberalen!" zijn wij.
---

Utrechschte verkiezing.
Na*r verluidt, zal de heer Du Tour alen» gesteund worden door de Ifoomschen, terwjjl de Antirevolutionairen wt-ór ah vaa ouda de Kiesvereeniging Nederland en Oranje zullen volgen.
Het spreekt dan ook van zelf, dat wio tegenover Do Sayornin Lohman aan Du Tour zijn stem kon geven, daarmeö ophield antirevolutionair te zjjn. Uiterst jammer is het slechts, dat do jongere Kiesvereeniging >Vaderland en Koning" door deze ongelukkige candidatuur zulk een knak krijgt im haar zedelijken invloed en denkelijk oorzaak zal zijn dat Bastert wordt herkozen.
---

