Berekening.
IV. (Slot). Wat ons nu nog bleef aan te toonen, was alleen dit: » dat saamwerking op een voet als in deze artikelen omschreven werd, niet nu eerst, maar van '71 af, door ons beoogd is." Vooraf echter nog een kort woord von repliek aan het Handelsblad, dat zoo beleefd was, nog eer we uitgesproken hadden, ons in de rede te vallen en te antwoorden. Met dat antwoord van het Handelsblad namelijk uitermate in onzen schik, overmits het, gelijk men zien zal, een tamelijk onhandige repliek was, waarbij het Handelsblad zijn eigen partij een zeer droef getuigschrilt uitreikt, van ongerechtige tyrannie uit te oefenen over do overgroote meerderheid van ons volk. Onder de wezenlijk fijn gevonden woordspeling toch, dat onze »J>erekening"een »u',srekening is, oordeelt het Handelsblad, dat een wijziging van ons kiesstelsel, in voege als wij voorsloegen, de liberale meerderheid uit de Kamer zou doen verdwijnen. Wel doet het Amsterdamsen orgaan het voorkomen, als hadden wij dit gezegd. Maar dit weet men beter. Wij hebben integendeel, nog al met gecursiveerde letters, doen drukken: > dat voor f een der partijen, ook niet bii de nauweurigst» Kennis van het land, de winste van zulk een Reformbill zich in cijfers begroot en laat." ...-....<. Wel hebben we er bijgevoegd, dat, op pure gissing afgaande, elkj der doleerende partijen zich er kapitale winst van beloofde, maar al aanstonds, wat ons zelf betreft, erkend, dat die winste meer in het gehalte dan in het aantal van onze kiesdistricten zou liggen. Voor Rome rekenden we op een winste van drie enkele districten, voor ons zelven op twee, voor de conservatieven op winst in Amsterdam, en op het platteland van Utrecht en Gelderland, stel saflm vijf zetels, dat zou dan saam tien zijn. Denkt men zich nu op een verhouding van 54 tot 32, gelijk thans de Kamer is gecomponeerd, tien leden omgeslagen, dan zouden, ook zelfs al werden |die verwachtingen verwezenlijkt, de liberalen oog in de meerderheid zitten. Nooitjkan het Handelsblad dus waarmaken, . dat ze onze meening slechts weergaf. Wij hebben ons wel zeer opzettelijk voor zulke voorspiegelingen gewacht. »Klein bij den weg 1" was en bleef onze leuze. En volgt hier alzoo uit, dat niet Wij, maar het Handelsblad zelf van oordeel is, dat een kieswetwijziging, zelfs van zoo kleine afmeting, de liberale partij aanstonds in de minderheid zou brengen, ligt daar dan, zoo vragen we met ernst, niet de beschamende bekentenis in opgesloten: dat de liberale coalitie, niettegenstaande ze minderheid in het land is, door een kettingverband van onzedelijke fielten, in de Kamer ruim een derde der zetels diefelijk aan de natie ontstal? liet denkbeeld dat ze ten slotte nog aan de hand doet, om den Koning een stel lakkeien als Ministers toe te voegen, blijve als betreurenswaardig blijk van het peil, waartoe de eerbied voor de Overheid in sommige kringen reeds daalde, geheel te harer verantwoording. Ons is het genoeg en te over, dat we ongezocht een bekentenis te meer aan onze liberalen ontlokten, datze metterdaad slechts doorpartijtyrannie triomieeren kunnen; enniet minder, dat, ook volgensden scherpen blik der Handelsblad-reductie, onze propositie van saümwerking doodelijk voor de Liberalistische overheersching zou zijn.
---

Evenzoo in de Heraut van 28 April 1871:
.', Samenwerking der minderheden, op den voet van gemeenschappelijke verdediging onzer rechten, scheen ons bij de verkiezingen van Jnni de eenig denkbare gedragslijn in elk kiesdistrict, waar vaa handelend optreden onzerzijds sprake was. Samenwerking dus, zoo voegden wg' er bij, met Conservatieven, Ultramontanen en Radicalen. Dit laatste is van h t uiterste gewicht. Ook met ds Radicalen. Te meer, daar men nit ons program van het eerste nummer dezes jaars weet, dat we hiermee vooral radicalen als Fierson en Junius bedoelen Vraagt men, waarom we hier zso sterk op drukken? Allereerst, wgl zonder die bijvoeging het bondgenootschap met de Conservatieven in een onzedelijke vermenging ontaarden meet Zegt men: met ue Conservatieven wel, niet met de Radicalen, dan toont men samenwerking te willen, niet der minderbeden, snaar met hen, met wie men waant op min of meer gelijken bedem te staan. .Dan blijkt men nog steeds den droom niet te' kuanen verdrijven, alsof de Conservatieve staatkunde, gelijk die hier te lande gedreven wordt, f een eind der Revolutie zon zijn. Dan is het klaar als de • dag, dat men zich nog steeds laat diets maken, dat een verschil van beginsel Thorbecke en Heemskerk Az. scheiden zot. Kortom, dan geeft men het overtuigende*, bewijs, dat het a. b. o. der Cbristelijk-historische staatkunde neg niet begrepen is, en men nognietoveitnigd is van het axioma, dat Radicaler, Thorbeckianen en Conservatieven slechts drie verschillende editiën zijn van hetzelfde noodlottige beginsel der Revolutie. Byna letterlijk zoo las men het ook in de Standaard van 5 April 1873: En zoo ook: ijveren Radicalen,*''onservatieven en Roomschen met ons tegen het bestaande kiesstelsel, dan belet wederom niet;-, dat men ter verkrijging van dezen gemeenschappelijken wensch kracht bij kracht voege en vereenigd tegen de Kieswet eptrekke. Onzedelijk daarentegen is een samenkoppeling van minderheden, voor onbepaalden tijd en voor den algemeenen gang vau het Staatsbeleid. Rome is tegen, wij zijn voor scheiding van Kerk en Staar. De Conservatieven zijn tegen, wij veor Trgmaking onzer Koloniale bevolking van geloelüken druk. De lladicalen zijn tegen, wij voor het fondeeren van den Staat op beginselen, die God beladen. Hoe wil men nu zonder ontrouw aan zijn beginselen en dus zonder onzedelijk te worden, twee of meerdere dezer partijen saantsnoeren, om, al naar het voorkomt, over deze veelsoortige vraagstukken te beslissen. Zelfs mag zulk een samenwerking, oek al richt ze zicb op één 'bepaald pnnt van staatsbeleid, nooit op loutere ontkerning en bestrijding rusten. Het is niet genoeg, dat de Conservatieven en Rome met ons tegen de Schoolwet zjjn. Niet slechts ma&Tlegen, maar eok waarvoor men strijdt, moet amidelijk oniaohreven zjjn. ' Drie voorwaarden derhalve. 1. Moet er zgi een du'de'ijk aangewezen pnnt van Staatsbeleid, waarvoer mea samenwerking wenscht. 2. De samenwerking moet zich tot dat üne pnnt bepalen en onverwijld na doelbereiking eindigen. 3. Wat door de verschillende partUen eenstemmig op het aangegeven punt Begeerd wordt, meet vooraf, op een wijze die allen gelijkelijk bevredigt, duidelijk omschreven zga. Zulk «en samenwerking mag. Elke andere ii o. i. ongeoorloofd.
Niet anders in dt Standaard van 27 Augustus '74: Uw partH, o Liberalen, riap een kieswet in bet leren, die, volgen on» eigen bekennen, het kiezen van ook maar <én enkelen afgevaardigde door eigen kracUt onmogelijk maakt. Uw partij beeft lick nog onlangi tegen verbetering van die onrechtvaardige wet verzet. En nu wenschtet ge onze partij wel onnoozel genoeg' om het woord .isolement" in dien door u bedoelden geeit te doea laterpreteeren, dat we met een doelloos stemmen vrede namen en voorts ons niet roerden. Waarin dan de handigheid schuilt? Itohment stond tegenover inlijving en ongemerkt plaatst men het tegenover saamwerking. Wat Groen bedoelde en volbracht, was het isoleeren van tijn geestcerwanten uit den vermengden hoop, die door samensmelting van Anti-revolutionairen, Eeomschen en Conservatieven ontstaan was; het isoleeren tot ten eigen party. Wat men er van maakt is: isolement van de dus ontstane partij vso de overige staatspartijen : isolement van de partij. Een fraai beleid dicht men den eersten van Nederlands staatslieden totl Hij zon ons hebben geïsoleerd, ja,waartoe? Om ons nu werkeloos in een hoek te zetten, tot tijd en wijle het land ver genoeg geliberaliseerd was, om vau Censusverlag'og geen gevaar meer te duchten voor ons sacets. Gtïsf.lv'erd om ois par«.ded;erst te laten doen Lij de stembus en elk deelnemen aan den strijd aftejnijden! Isolement om het isolement. Een sojrt spel in den trait Vin Let solitaire. Of, wil men een eigen gekozen martelaar»positie, die den hoogmoed streelen kan en Janderer glimlach wekt. Behoorde men zich niet te wachten, om een man als C.'ocn tot zulk «en jjdeltnitige dwaas< heid in staat te rekenen? Ook een electriseermaehin'e isoleert men, door ze op glazen poten te zetten, t. w. van den crona, maar met van het voorwerp, waarop men zijn electrUche kracht wil oefe en. Integendeel, juist na het werktuig gedoleerd te hebuea, verbindt met hei door stang of draad, os* het tffect te bereiken. Isolement heeft |juist^r«r6i'«i/ny»tenïdoel. En nogmaals in geheel gelijken trant in de Standaard van 21 Februari van dit jaar, lang eer er nog van een monsterverbond gerept was: Toch leide niemavd hieruit af, dat hiermee elke saamwerking in beginsel als immoreel door ons veroordeeld zou zijn Eer integendeel is ze, onder een duali tisch kiesstelsel, ook o. i. plichtmatig en geboden, zoodra ze, zonder prijsgevin; van eigen beginsel en op voet van eerlijkheid, mogelijk blijkt. We blijven daarom herhalen wat we in '71 als ons uitgangspunt kozen: .Samenwerking beurtelings, naar het gevalt, met Conservatieven, Liberalen, Roomschen of Radicalen, wordt door ons niet geschuwd, maar e«r gewenscht; mits veor een juist belynd program, om te eindigen als dat program verwerkelijkt is: en behoudens onze onverkerte zelfstandigheid. Maar om zulk een denkbeeld uitvoerbaar te maken, zal het dan tevens noodig zijn, dit niet sleekts wij, Maar alle staatkundige partijen ten enzent zich orgaoiseeren op eten vasten voet als in het buitenland. Gelijk het thans staat, is samenwerking afgesneden, doordien elke gelegenheid tet opennartig en officieel «verleg tusschen partij en partij volstrekt entbrcekt. Met een redactie kan min niet onderhandelen. Evenn/i met onze chaotische Eamerclubs. >'«pr minder mot onze in het wild opgegroeide KietTereenigingen. En v»ar wat de Roomschen aangaat, met een Bisschop of Nuntius wel het minst van al. Dit nu maakt, dat er dan soms wel bg de stembus vageefspraken gemaakt worden, maar die niemand anders dan zedelijk binden, en dus later door de SLaat 'ieden ia het Kabinet kortweg wo-den geïgnoreerd. Daarvan iu wenschen we ons volk niet langer de dupe te zien word». Et om aan die klem te ontkomen, achten we hot deswege raadzaam, dat onze eigen partij het voorbeeld geve van officieels organisatie, opdat er alzoo in een eventueel centraal bureau een va* onderen op gekozen en dus officieel met macht bekleed orgaan ontsta, waarmee namens de antirevolutionaire partij zal kunnen gesproken en bedongen werden. Wel te verstaan, gesproken en (.bedongen, aoodra er zich ook van andere zijden een even normaal gevormd orgaan komt aanmelden, niet om intieme)ijk en binnenskamers iets te fluisteren, nia-tr on, zwart op wit en dat ieder het weten mag, de voerwaarden vast te stellen, waarop men, «ver en weer, tot saamwerking voor de bereiking van een vast doel besloot. Zoo gaat het in Duitschland, zoo gaat het in Engeland, in Amerika en Frankrijk toe. Maar ten onzent zijn juist ileor het in den stille werken de verdachtmakingen welig opschoten en de politieke verhoudingen gedemoraliseerd. De herziening van otJ kiesstelsel zal wel het eerste pnnt zijn, waarop zulk een concentratie van krachten zich zal te richten hebben.
Overtuigend blijkt alzoo, dat het nu volledig door ons ontwikkelde denkbeeld zich met slechts aansluit aan wat steeds door ons beweerd is, maar slechts de nadere uitwerking boodj van wat toen in schetsen was aanbevolen. De tegenstelling tusschen het «Monsterverbond" en de door ons gewenschte »Saamwerking" komt dus hierop neer: 1. men wil aan de overzij een verbond op grond van onderstelde geestverwantschap; wij uitsluitend een saamgaan ter wille van een tastbaar gemeenschappelijk belang; 2. men stelt ons «en alliantie voor van blijvenden aard; terwijl wij alleen een kort en tijdelijk samengaan kunnen goedkeuren; 3. men lokt ons naar «en samenwerking op losse schroeven; terwijl wij niet willen meedoen, of de punten van accoord moeten zwart op wit stac.i; [ 4. men vraagt ons om meê te doen aan een boid, waarbij van achteren niemand gebonden zal blijken; terwijl wij alleen teekenen willen, als men weet wie in naam der partij teekenea kan; en 5. men poogt ons over te halen tot een coalitie, waarbij het zetel om zetel zal gaan; terwijl wij blijven vasthouden aan ons parool: saamwerking eerst bij herstemming.
Toen 9 dus "'ook nu weer de Gelderlander met plannen van saamwerking voor dei dag kwam, hebben we, strikt consequent en geheel in de lijn van ons verleden blijvend, de .betrekkelijke waarde dier plannen voetstoots erkend, maar toch even, eer we ons verder waagden, het dieplood ter verkenning uitgeworpen, om te weten te komen, of men de vroegere alliantiedenbeclden dan nu werkelijk al dan niet, voor een degelijk project van sadmuerking\haA opgegeten. Daartoe diende ons het bekend artikel met het *zou willen," waar zelfs de redactie tvan de Tijd overheen las. Ons doel daarmee was natuurlijk geen ander,- dan om, eer we ons verder op dezen F voorslag inlieten, te polsen, of er in gezaghebbende kringen bij de verschillende partijen metterdaad eenige ernst tot het ondernemen van een politieke actie bestond. Dat doel werd volkomen bereikt. Want èn uit de repliek van de TUd, èn uit de ouderwetsche len, bleek helder als de dag, dat de heeren slechts een journalistisch scher- nog altijd met het verslaten* en voor ons geheel onaannemelijk] denkbeeld van; >alliantie krachtens geestverwantschap", als strijdleus in de vlag. Dat noemde de Tijd nu >goocheml" Ons dunkt, het was doodeenvoudig een gansch gewone maatregel van voorzichtigheid. Een voorzichtigheid, waaraan we het dan ook hebben dank te weten, dat geen oogenblik de veerkracht ter voorbereiding van de /urn-stembus bij onze vrienden gebroken is; en men, rog volkomen bijtijds, door heel het antirevolutionaire land het parool verstaan heelt: In elk district een man stellen onzer eigen keuze!
---

Kiezerslijsten.
Op ingekomen vragjn öieno a!a bericht, dat alle Burgeineuteu Terplicht zijn: 1. inzage van de Kiezerslijsten t-j Echenken aan vrio zulks verlangt, en 2. afschrift van die lijsten te laten nemen door wie daartoe verlof aanvraagt.
---


»Nederland en Oranje” te ’s Graveithage. De wij ra waarop do vrienden Tan dea hoor "Wistjrcns isjju 2aik in de residentie daarer verdedigden, iua.ikt dat alle untir« roluticnairen in den lande partjj trekken voor * Nederland «;» Oranje," en de lotgovnllen dezer Kiesvercenigipg ditmaal een algemeen belaag kregen. Uit aion hoofde deolen we dan ook ouder deze rubriek mede, dat bedeelde Kiesvereeniging in haar vergadering van 12 Mei besloten heeft, in plaata van da heeren Mr. W. van den Borgh en J. van Oordt, die voor hut lidmaatschap van het bestuur moesten bedanken, to benoemen tot Thesaurier den hoer L. W. Bilderdjjk en tot Secretaris den heer I. E-t?er. Alsmede goedvond, ter bestrijding van do vahche geruchten, die door het Dagblad ijjn uitgestrooid, met toestemming van den schrijver, openbaarheid te goven aan dit navolgond schrijven van den heer Mr. W. van den Borgh: Zitten, 11 Mei 1879. Aan hut Bestuur der Kietttrteniaing .Ntdtrlani en Oranje" te 'e Gratenhagt.
---

Wei-Edele Heeren!
Tot mijn leedwezen kan ik geen gehoor geren aan de bqeenroeping veor de vergadoring op Dinsdag 13 Mei a. s., daar ik de Yorif?» week hierheen Vertrok, alwaar ik »enigeitjjd deak te blijven. — Dit is ook één der beide redenen, waarom ik tevens Toor de benoeming tot Becretaris der Kiesrereeniging moest bedanken. De acdere reden lag tn mijn besluit om niet dergelijke werkzaamheid opetaatkundie gebied te aanvaarden, al Torens mijn stu dien te hebben voleindigd. — Ik noem deze beide redenen, omdat daardoor teven* de on der» te)'ing vervalt, van zekere zij do geuit, alsof nets ij minder instemming met de beginselen der Kiesvereeniging, Letzij haar optreden tegen het aftredend Kamerlid voor 's Gravenhage, mij de aangeboden batrekking van de hand had doen wijzen. Juut hst tegendeel toch is waar. Te levendig herinner ik mij, hoe menigmalen Mr. Groen van Prinsterer ook mij op het droeve feit weeß, dat in de Besidentie en in zijne woonplaats geene dergelijke Kiesvereeniging bestond, en te zeer waardeer ik de eer, mijne geboortestad eertijds te beurt gevallen, onzen onvergetelijken leider naar het Binaenhef te mogen afvaardigen, dan dat ik niet dankbaar het stichten Kiesvereeniging zon hebben begroet — Kaarmate zij dan ook meer openlijk en duidelijk de antirevolutionaire vaan verheft en een kandidaat stelt, die met de aitirevolutionaire beginselen, (ook de traditie van Groen van Prinsterer als In ach belichaamt, des te blijder zal ik mg* rekenen lid uwer Kiesvereeniging te mogen zijn Vergun mg dan ook per post wissel, dis dezen volgt, UEd. eene kleine bijdrage aan te bieden tot fiaantieelen steun uwer pogingen tot propaganda voor uwen kandidaat, waarop ik bovenal 's Hoeren zegen afbid, en den steun onzer geestverwanten ia het kiesdistrict 's Gravenhage verwacht. Na betuiging van vriendschappelijke gevoelens en hooge achting heb ik de eer te zijn, Uw zeer dknstcaardig» W. TAS DEN BEKGH. Voorts, na ernstige discussie, besloten heeft tot candidaatj voorde aanstaande Juni-verkiezing te stellen, denheer Mr. Van dib Hoor vak Slochtirex, die als aan- en geestverwant van Mr. Groen van Prinsterer, ook om qjn bezadigde denkwijze, de aangewezen man scheen, om na het leegsterven van het huis op den Korten Vijverberg, juist in de residentie als drager van de antirevolutionaire beginselen op te treden. En eindelijk-, op uitdiukkelgk verlangen van één der aanwezigen, als besluit der vergadering in de Notulen heeft doen insereeren: >dat des Gravenhaagsche Kiesvereeniging, evenmin als het Centraal' Comité, partij kieêt voor ééneder beide schakeeringen van onze richting, maareen vereenigingtpunt voorde antirevolutionairen, zoowel van de rechter- ah linkerzijde wil aanbieden, die op een bepleiting der antirevolutionaire beginselen, ook bg de Haagsche verkiezingen, zoo tegenover de liberalen als tegenover de conservatieven, prijs stellen." Zeer verheugde men zich over de toetreding, nu reeds, tot] de Vereeniging, van den uit Utrecht herwaarts komenden heer Jhr. Mr. Van den Beren van Heemstede. Vooral het kloek en synipathetisch schrijven, waarin hij ziek van heeler harte bg de ondernomen worsteling tegen Mr. Wintgens aansloot, maakte, ook om dan bg velen geliefde», naam, dien hjj draagt, op de aanwezigen een zeer gunsugen indruk. Juut wijl men weet, wat het te 's JsTage beteekent, om voor zijn antirevolutionaire beginselen uit te komen, weet men in onze kringen, alom in den lande, zulk een betoon van moed als èn uit het schrijven van Mr. W. van den Bergh en uit dat van Jhr. Mr. Van den Bercb. van Heemstede sprak, op prgs te stellen.
---

Buitenland.
We hebben er onlangs op gewezen hoe in Etuland letterlijk de eene ramp de j andere volgt. De zware en bloedige offers . die de jongate oorlog eischte, zgn lange nasleep Tan moeilijkheden en onderhandelingen, do woelingen en aanslagen der Nihilisten, de pest in hut Oosten des rijks — voorwaarde reeks behoefc niet voortgezet, om da waarheid van ons beweren te bevestigen. - -•-, . Toch is der jammeren nog geen einde. We meldden nog gisteren hoe in't Zuiden des rijks onderde menschen, in 't Noorden onder het vee bedenkelijke sterfte heerscht. Men kan er bijvoegen, dat het gebied van den Don, Tagan.og en het district Jekatarinoslaw, door den graankever geplaagd worden. Men vreest voor een zware graanziekte; de vooruitzichten voor den oogst staan slecht. En bjj al dit genoemde sluiten zich feiten aas, die voor 't minst zeer veel te' denken geven. Men weet hoe onlangs de stad Oreiiburg aan den Oeral door brand werd geteisterd, hee voor een paar dagen de stad Triit door 't] vuur werd vernield. Thans zgn te Orenhurg opnieuw twee branden uitgebroken en wel den Bsten en den 12don dezer maand.' Al wat bg den vori- I gen brand gespaard was gebleven, is nu vertroost. Ea als moesten alle steden in het oosten des lands in de asch gelegd, I brandde den lldon een groot gedeelte van Uralsk, een stad met 18000 inwoners af. Beide branden onstonden onder zwaren stem. ~ . t Het is natuurlijk mogeljjk, dat al deze branden zeer gewone oorzaken hebben, snaar* niemand zal ontkennen, dat vooral bjj den tegenwoordigen staat van zaken in Bnsland, ook een andere verklaring eventeer denkbaar is.
Zooals men weet heeft Dr. Dollinger, de oud-katholieke professor, geweigerd zich met paus Leo te verzoenen. In Rome is men natuurlek hierover niet weinig vertoornd. Dollinger zelf verklaart: >dat van Leo XIII niets van belang ter verbetering in den kerkeljjken toestand is te wachten stond bjj mij vast, sedert hij aan de kardinalen, al te saam creaturen van zjjn voorganger, heefc verklaard niets zonder hun raad en toestemming te zullen doen. Dat hg een Ntwman 1), die naar geest en kennis zo* hoog boren 't Boomsche prelatenpubliek| staat tot kardinaal benoemt, is slechts begrijpelijk wjjl de kerkelijke bedoelingen van dien man in Home niet bekend zijn. Had Newman in 't Fransen, Italiaansch of Latijn geschreven, verscheiden zijner boeken zouden op de lijst der verbodens staan. Ik heb na jaren lang den invloed van 't pausdom in alle eeuwen en richtingen nagegaan, en vooral de geschiedenis der Staten en landstreken, zooals Bome's invloed ze maakt, bestudeerd. De uitkomst is: Bome's Invloed is veel schadelijker en verderfelijker dan ik voor 1860 •ok maar vermoeden kon. In Dnitschland is dit, als men de oorzaken van den ondergang onzes onden keizerrjjks onderzoekt, met de handen te tasten. In de Bomaansche (Z.-Earopeesche) landen is 't nog erger." Al dweept men niet met de oud-katholieke richting, toch zal elk onbevooroordeelde toestemmen, dat Dr. Dollinger even juist als waar oordeelt in zjjn slotsom. Trouwens mannen als Rousstl hebben dat reeds vóór hem gedaan. Groot opzien baart het te Berlijn, dat Ifnnchen en Angsburg reeds na geweigerd hebben deel te nemen aan de vergadering van afgevaardigden uit steden van Duitschland, die Zaterdag ia de hoofdstad zal gehouden worden, om tegen vorst Bismarck's ontwerpen te protesteerea. De twee grootste steden van Zaid-Duitschland verklaren zich voor des kanseliers program 2). Het aan den Bondsraad door den Bjjkskanselier voorgestelde wetsontwerp voor Elzas-Litharingen bepaalt o. a. dat de stedehouder zijn verblijf houdt te Straatsburg, waar een ministerie wordt gevestigd met een verantwoordelijk staatssecretaris aan het hoofd. Tot onderzoek der wetsontwerpen enz. wordt een Baad van State benoemd. Leden zjjn: de bevelvoerende generaal, de staatssecretaris, de hoogste landsambtenaar en 7 door den Keizer benoemde personen. De stedehouder is voorzitter. De Stenden bestaan voortaan nit 68 leden.
---


En nu ons bewijs, dat we heusch nietcameleontisch verkleurden, maar van ons eerste optreden al juist eoo spraken als nu, en nu nog schier letterlijk vertolkten, wat toen in andere woorden, maar in volkomen gelijken zin, geschreven werd. Sla men daartoe het program op, waarmee de Heraut op \* Januari 1871 in haar politiek gewaad verscheen, en leze daar, wat hier volgt: I* nochtans samenwerking van verschillende pai tijen voor den gang van het staatsleren volstrekt noodig, dan wijzen ook wg die samenwerking niet ff, mi tg het samenwerking voor een juist omschreven doel en geen samen* . werking voor het leven zij. Moot da Schoolwet veranderd, dan willen we voor dat doel samenwerken met Katholieken en Conservatieven en Liberalen als Pierion en Jui.ius. Moet dj kleine hargerij aan het stemrecht geholpen, dan willen we voor dat doel wederom samenwerken met Conservatieven en Radicalen als Van Houten. Moet de Ultramontaansche invloed bestreden, dan willen we voor dat doel samenwerken met Liberalen on Hadicalen. Moet gerechtigheid voor den Javaan met bevordemg van Hollands welvaren vereenigd, nog eens, aan willen we voor dat doel samen. werken, met wit onzes inziens het best dat do:l bereiken s«l. Maar ook alleen en uitsluitend voor ons doel. Voor dat doel alleen dan, wanneer men ons voor hot overige vergunt, in ons geheel en ons zelven te blijven. Voor dat doel alleen dan, wanneer men ons niet tot slippedra<rers vejlaagt, maar ook met 'onze wenschen recent. Eindelijk dan alleen, wanneer men ons niet vernedeit door verlokking tot politieke immoraliteit. En is eenmaal dat juist omschreven doel bereikt, dan ga weer elk rijns weegs en trekke of mei eigen vaandel, vrrj en onbelemmerd, om straks zich te verbinden met desgeei, die weer voor het dan gekozen deel onze bendgenoot moet zrjn '.
---

