OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 15den Julij 1879, n°. 27, is aan de wed. van K. Dekker, geboren H. W. Cousijn of Cosijn , gewezen bewaarster der 2de klasse in de gevangenis voor veroordeelde vrouwen , te 's Hertogenbosch , verleend een pensioen , ten laste van den Staat, van f 162 1 s jaars, en zulks op grond van artt. 5 , 8 , 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Julij 1879 , n°. 29 , is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Almelo mr. D. de Blocq van Haersma Büma, thans griffier bij het kantongeregt teHarlingen. Bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1879, n°. 18, is, met wijziging in zoo verre van de bestaande indeeling, de gemeente Westzaan toegevoegd aan het kantoor der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Zaandam c. a. en de gemeente Zaandijk aar, het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Wormerveer c. a.; met verdere bepaling, dat het kantoor der directe oelastingen, invoerregten en accijnsen te Zaandam e. a. na voormelde wdjziging onder het voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis G. L. Wijnen blijft. Bij Koninklijk besluit van 22 Julij 1879, n°. 23, is G. H. J. Souman , commies ter inspectie der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Zwolle, thans belast met de waarneming van de contróle derzelfde middelen te Dockum, benoemd tot controleur der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Dockum. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Julij 1879, n°. 26, is den civiel -ingenieur J. L. Cluysenaer, met ingang van 1 Augustus e - k., op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking als leeraar in de genie-wetenschappen bij de Koninklijke Militaire Akademie. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Julij 1879, n°. 28, is de 2de luitenant G. C. de Groot, van het 1ste regement infanterie, voor cien tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der i fanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den24sten Julij 1879 , n°. 18, zijn de kolonel -VI. M. Westenberg, kommandant van het 4de regemeut infanterie, en de luitenant-kolonel K. J. N. Weyland, van het 5de regement infanterie, beiden op hunne aanvrage, eerstgenoemde krachtens § 1, ht- a, en laatstgemelde ingevolge § 1, lit. b, van art. 42 der wet 7 an 28 Augustus 1851 ( Staatsblnd n°. 128), op pensioen gesteld, en t bedrag van het pensioen, met toepassing voor hen respectivelijk van art. H a en art. 14 b der wet van dezelfde dagteekening ( Staatslad n . 129), laatstelijk gewijzigd bij de wet van 29 Mei 1877 ( Staats"tad n°. 114), bepaald: voor den kolonel Westenberg op f 2100, en voor den luitenant-kolonel Weyland op f 1800 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
9q D t o® W0! >e audientie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag, ull j aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
aurKt t aU( i' eut ' e van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op anden Zaturdag, 26 Julij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie , door middel van het stoomschip Gelderland, waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 30sten Julij aanstaande is bepaald. Behalve naar Batavia wordt met deze gelegenheid mede eene brievenmail naar Padang verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 29sten Julij , en de brieven den volgenden dag , 's morgens voor 9 ure , te Rotterdam aangekomen te zijn. 'sGravenhage, 24 Julij 1879. Voor den Minister, De Sccretaris-Gencraal, Boogaard. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt ter kennis van belanghebbenden: .. Ter opleiding tot de betrekking van telegrafist der tweede klasse bij den Rijkstelegraaf kunnen, na vergelijkend onderzoek, in de maand Augustus aanstaande, leerlingen worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. 2. Deze leerlingen kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der tweede klasse, waa^an aanvankelijk eene jaarwedde van negen honderd gulden is verbonden. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten zich vóór of op 31 Julij e. k. bij het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1854 tot 1861 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na 1 Mei 1879 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld subl hierboven , z^l worden gehouden in de maand Augustus eerstkomende in een nader aan te wijzen locaal te 's Gravenhage. 5. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Neóeiiandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl en vrij van taalfou +c *n, over een nader op te geven onderwerp; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en, in ieder dier talen , prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen overbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten ; e. de beginselen der stelkunst, tot en met de vergelijkingen ran den eersten graad met één of meer onbekenden, en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende ; /. de beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en inhoudsberekening der vlakken ; g. de eerste gronden van het lijnteekenen; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der staten en der voornaamste steden. In de vakken onder d, e e n / vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 6. Vooi personen, die het getuigschrift hebben verkregen van goed afgelegd eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken, die bij de Telegrafie voornamelijk in aanmerking komen , te weten: talen, wis- en aardrijkskunde, bepaalt zich het onderzoek tot het sub letter a van punt 5 genoemde. Bij voldoening hierin worden zij op de lijst der voor toelating als leerling-telegrafist geschikt bevonden candidaten bovenaan geplaatst. Zoo er meer van deze candidaten dan te vervullen plaatsen zijn , worden bij voorkeur zij toegelaten, die het gunstigste getuigschrift bezitten in de vakken, welke bij de Telegrafie voornamelijk in aanmerking komen , en die het beste schrift kunnen leveren. 7. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 1
8. Zij, die bij het onderzoek in September 1878 niet voldeden, zullen, indien door hen ook het in Augustus 1879 te houden examen met ongunstigen uitslag wordt afgelegd, later niet meer worden toegelaten, 's Gravenhage, 13 Maart 1879. Tak van Poortvliet.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Kr; geant-i - Us s Konings magtiging, is aan den gepensioneerden serinm° 0r titulair bij het corps mariniers J. B. Uytdebroek de verleend tot het blijven dragen der uniform van zijnen graad. ver gunni ni
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Dg van 6 '^ van Financiën maakt bekend dat bij hem, ten behoeve ' yks schatkist, ontvangen is een Fransch bankbiljet '•nken, door een onbekende, onder het postmerk Parijs van van van 500 van'V'nt aan ^ en Koning ingezonden , tot vergoeding, met inbegrip te z ij n en ' van hetgeen de inzender meent aan het Rijk verschuldigd &edurend° m regering van Z. M. Koning Willem I, stall en ' 8 een '& en tijd een paard ten koste van het Rijk heeft doen s Gr; avenhage, den 25sten Julij 1879. Be Minister voornoemd, G leichman.
---

