
De stad Halas in Hongarije is overstroomd ; in Bohemen heersckt veeziekte. Engelscke, Fransche, Nederlandsche 'en andere waterbouwkundigen zullen over de werken aan de Theüs geraadpleegd worden. — Yakoeb-Ehan verlangt in rail Toor 't af te staan gebied Engelands goede diensten, ter bevestiging van zgn gezag. — Door de geboorte eenir prinses van Meiningon is de Duitsohe keizer overgrootvader, koningin Victoria overgrootmoeder geworden. De laatste is nog geen 60 jaar ond.
---

»Wat hebt gij gelezen?”
Men begint in Engeland tot het verstandig inzicht to komen, dat de beste ouderlijke vermaningen, bet onderwijs op dagot Zondagsschool weinig zullen baten, zoolang men den kinderen toelaat zich hart en ziel te bederven t<n te vergiftigen, door 't geen zjj lezen. Do soort van boeken als »DickTurpin" en »Jack Sheppard", (levensbeschrgvingon van dieven en roovers) van «kinderwerken (?)" als b.v. de ten onzent door de jengd verslonden boeken (meest vertaald 1) over «wilden" en >roovers" blijven niet zonder uitwerking ep de jonge, ontvangbare gemoederen. Het hoofd wordt gevuld met nuttelooze, versierde vertellingen,de verbeelding opgewonden door overdreven, romantische voorstellingen; het hart — krijgt niets, tenzg verkeerde indrukken. De heer Campbell, directeur van een En- Selsch gesticht voor jongens, verklaarde onmgs: >Ik wensch ten ernstigste te getuigen tegen het kwaad, dat zeven achtste van de jongens hier een plaats aanwijst. Bijna de eerste vraag, die ik den beklagen swaarden niouwgebomenen doe, is:» Wat hebt gij gelezen?" en 't antwoord bewijst steeds, dat ik niet verkeerd gis. Ds ellendige prullen, waarmee de jongens hun geest voeden, bederven hen. Onlangs bracht men hier een knaap, in wiens zakken we vonden een pistool, drie revolvers, drie doozen patronen, een goud horloge en drie groote knipmessen.. Met al dat fraais voor mij deed ik de oude vraag, 't Antwoord was: »Ik beb Dick Turpia gelezen". De jongen had zijn oom het horloge en eenig geld ontstolen.
Evenzoo versohenen dezer dagen te Taunton voor 't gerecht twee jongen», die bjjna f 200 hadden gestolen. Zjj waren al» «roo* Tere" .uitgetogen, met masker», valsche
1) Hoe ongelooflijk blind ea ilordij» won ton onzent in dezen is zonden we kannen aantooneu, door enkele opgaven uit den catalogus Tan een onzer: grootite Christelijke bibliotheken, in een der voornaamste steden van Nederland.
knevels en natuurlijk rovolvera. Op con geschikte plok aan dea grooten weg hadden zij op eon wandelaar gevuurd, en boni daarna toegeroepen: *sta!" (wat, als z*j geraakt hadden, den man moeilijk zou geweest zjjn). De oudste van het tweetal kreeg 6, de jongste 3 maanden gevangenisstraf. Daaraan werd echter toegevoegd een afstraffing van 25 slagen met de roede (in 2 koeren) voor nr. 1, en 12 voor nr. 2. 't Is te hopen dat dit vooral heipon zal. De rechter sprak eveneens bjj doze gelegenheid zich ten sterkste uit »tegen de verderfeljjke lectuur die den jongens zoo rjjkeljjk wordt verechaft." Een tegenhangor tot dit vroegrjjp rooverstweetal, is een'paar andere jongelui van 15 a 17 jaar, die thans voor inbraak en roofj gevaugen zitten. -\ Te'Sucderland warea zjj hun heldendaden begonnen, on zett'en die op den grooten weg voor*. Toen men hen gevangen nam had elk hunner bg zich een geladen i>\stoo\,reenige beekeuals *Jack Sluppard" >Het opperhoofd der verspieders" enz. Brandewijn en champagne ontbraken mede niet. Nederland heeft aan goede kinderschrjjvers geen gebrek. Maar als men de kir-derbibl'otheek van menig Christelijk huisgezin doorzocht, zon men 'soms meenen, dat kinderschrjjvers als de Liefde, Looman, Oerdes enz. enz. niet bestaan, of nooit bestaan hebben.
---

Buitenland.
In het Fransche ministerie heerscht blijkbaar ernstig en blijvend verschil van inzicht en richting, zoodat men het bekende lot van een rijk tegen zich zelf verdeeld ook voor dit kabinet te eeniger tijd mag verwachten. Voorloopig scnjjnt men overeengekomen eenige hangende quaestiee niet te hoog op te nemen, en 't over andere te willen eens worden. Een misschien wat al te licht gekleurd bericht uit Parijs zegt: »De over* eenstemming tusschen de Ministers omtrent de onderwijswet van Ferry, en dequaestie van den terugkeer naar Parijs is volkomen." Volgens da limts zijn Waddington on Lepere in zulk een verhouding,' dat een van beiden zal moeten aftreden. De Kamers zijn nu beide weder aan den arbtid. In den Senaat interpelleerde gisteren, op den met spanning verbeiden 15 Mei, Chesnelong de Regeering over de reden, waarom de oplossing werd vertraagd van de quaestitSn, door verscheiden congreganistische onderwijzers tegen prefectorale besluiten bjj het Staatsbestuur ingebracht. De minister Ferry antwoordde hierop, dat de Begeering sleekts haar wettig recht had uitgeoefond, en niets vuriger verlangde dan ever die quaesties van gedachten te wisselen. De Begeering verklaarde kg' maakt een ontwerp gereed ter opheffing van de lettres iColiditnc» 1). Zjj werpt ver van zich het verwijt, dat zg het den congreganisten moeilijk maakt zich te verdedigen. De verdediging moet voor ieder vrij zjjn. In de pers en den preekstoel ontaardt echter dikwerf de vrijheid in losbandigheid. Ten slotte ging de Senaat nopens de interpellatie over tot de orde van den dag. Van Boomsche zjjde vormt men thans comités tot het bijeenbrengen van gelden, voor de stichting van godsdienstige scholen. Zeer opmerkelijk is het, dat bjjna geen dag voorbij gaat, die niet spreekt van nieuwe rampen welke Busland trefleu. De groote brandtn in het binnenland nemen bg'na dagelijks toe. Uit Irbit wordt van den 18de, des avonds, gemeld, dat aldaar opnieuw een hevige brand is ontstaan, waardoor 4 van de armste stadswijken zgn vernield. Er heerscht aan de beurs te Petersburg een ware paniek. De assurantiemaatschappijen weigeren, om voortaan met de getroffen plaatsen verzekeringscontracten te sluiten,
Voegt men nu daarbij, dat zwermen sprinkhanen den oogst in den Kaukasus bedreigen; dat de schrikkelijke sterfte aldaar, waarvan we onlangs spraken een onbekende ziekte blijkt te zjjn, die in 24 nar doodt en de menseben bij duizenden wegraapt, dan bljjkt hoe de reeks der volksrampen, in verband met de vroegere berichten, nog steeds voortloopt. Bij keizerlijk besluit is de macht der vooiloopigo gouvernenrs-geueraal in noodige govallen nog uitgebreid; te Kjieff zijn de politiestations telegraphisch verbonden en is een streng stelsel van onderzoek ingevoerd.
De zoogenaamde »Salpeteroorlog", op de Zuidwestkust van Z.-Amerika, neemt grooter afmetingen aan nadat Chili ook aan Peru, dat in den strijd tusschen Chili en Bolivia wou tnsschenbeide komen, d«n krjjg heeft verklaard. Oorzaak van de oneenigheid is het breken van een verdrag door Bolivia. Dit lund namelijk was met Chili in 1874 overeengekomen, dat het den Chileenschen burgers die in Bolivia zich bevonden, geen nieuwe lasten zou opleggen. Chili zon daarentegen geen recht meer doen gelden op de zilverinijnen, gelegen op de grens tusschen beide landen. Desniettemin legde Bolivia een nieuwe belasting op den uitvoer van salpeter, waartegen Chili opkwam. Dit verlangde strenge uitvoering van 't verdrag, en was bereid zich aau een seheidsgeroeht te onderwerpen. Bolivia wees die eischen af, beval de onteigening van alle Chileensche en andere inrichtingen die zich op 't gebied van Ataeama bevonden, en steunde daarbij op een aanvallend en verdedigend verbond, voor jaren met Peru gesloten. Bolivia wenscht nu deze maatregelen met kracht door te zetten. Chili houdt zich gereed om de bij gemeld verdrag afgestane grensstreken (tusschen graad 23 en 24) weer te bezetten. Chili overtreft Bolivia te land als ter zee in macht, en zal denkelijk overwinnend uit den strijd keeren. Het heeft echter ook Peru tegen zich, en heeft twee havens van genoemd land, Arica en Iquique, ingesloten. De belangen van Europeanen zijn in dezen oorlog meê betrokken. Italiaanseho oorlogsschepen zijn wellicht reeds er heen 1) Bisschoppelijke vergunning em onderwijs te geven.
vertrokken. Ook Duitschland heeft oorlogsschepen gezonden. Er loopen namelijk te» meljjk veel Duitschers en Duitsche koopmnnsgoedeien gevaar, b. v. hg een mogelijke beschieting van Valparaiso. Toen genoemde stad in 1866 door de Spanjaarden werd beschoten, verloren de vreemde kooplieden veel, wjjl zjj verzuimd hadden hnn goederen uit de regeerings-tolhuiien te verwijderen. Wel verbiedt net hedendaagsch volkenrecht, zonder noodzaak op open havensteden te schieten, maar boven dit recht Btu&t het veel oudere recht vanden sterkste, dat in de oorlogen altijd het eerst geldt.
De Duiische Bgksdag beraadslaagde gisteren ovtr weinig beduidende onderdeden van het toltarief. Bg do debatten orer de rechten op gzer heeft Bamberger de laatste bestreden. De Bondsraad nam het ontwerp aan voor de voorloopige invoering van de veranderingen der iu- en uitgaande rechten (Sperrgetett), volgens het voorstel der commissie. De caamstelling der bijzondere commissie voor het -tarief laat den vrjjhandelsars weinig hoop. Van de 28 leden zgn 8 besliste beschermers, slechts 6 bepaalde vrghandelaars. De voorzitter is een conservatief, do onder-voorzitter een ultramontaan. De Berlg'nscke beurs was gisteren zeer ontstemd, op het gerueht, dat de Afrikaansche Handelsvereniging te Botterdam failliet was.
De altijd uitgestelde regeling der Grieksche grtnsquaestie heeft het bedenkelijk gevolg voor Turkije gehad, dat Frankrjjk weigert in de nieuwe leening toe te.stemmen. Griekenland poogt intusschen op nienw Engeland voor zgn belangen te winnen. Omtrent de Turkscho zaken zgn de berichten weer gelijksoortig met de vroegere. De minister van bnitenlandsche zaken zal wellicht aftreden, Engeland herinnert de Porte aan de uitvoering van art. 23 van 't Berlgneeh tractaat, de Albancezen kunnen wel weder oproerig worden ene. Eén goed nieuws is, dat de buitengewone Turkache troepen werkelgk naar huis worden gezonden.
---

Een gevoelig verlies.
Later dan ons lief is, zijn wij in cU gelegenheid enkele regels te wijden aan de nagedachtenis van een strjjder, dezer dagen der goede zaak ontvallen. Maandag 12 Mei, '• morgens vroeg, is bisschop Samuel Gobat te Jeruzalem overledsn. Den 26 Jan. 1799,' te CrémuiVlii Zwitserland (Jnra) geboren, kwam hij in 1821 in het Zendingshnis te Bazel. In 1823 bezocht hg Parij* en Londen, waar hij Arabisch, Aethiopisch en Ambarüch studeerde. Toen trad hij in dienst bij de Common, Church Mistionary Society, die hem van"1829—1833 te Gondar in Ab<jssyniB liet werken,_ wat by de ongunstige omstandigheden niét veel vrucht droef?. Na een tweede zendingsreis in Abessysië, ging hg in 1838 laar Malta, werd er directenr van 't gymnasium van 't zendinggenootschap, en btstuurda de Ar»- bische Bijbelvertaling. In 1846 werd hg tot Protestantscb bisschop van Jeruzalem benoemd. Dit bisdom, in 1841 opgericht, st«at onder den Eng.-episcopalen aartsbisschop van Canterbury, en strekt'zich uit over Syrië, Chaldea, Arabiö", Egypte en Abessynia. Gobat bestuurde het 33 jaar, met groote trouw, wjjsheid en zelfverloochening. In den lpop des vorigen jaars bezocht de hoogbejaarde dienaar des Hoeren nog een 3 Europa. Weinige maanden na zjjn terngkeer ontsliep by, na kort lijden, ruim 80 jaar oud, em da rust hem..weggelegd in te gaan.
---


Ter navolging. Te Bremen hebben zich man■enjuit de, metst tersthilltnde standen en richtingen vereeaigd tot oprichting van een genootschap „tot herstelling do/ Zendcgsrurt." Men wil gemeenschappelijk de onzedelijkheden en misbruiken weien, aio den Zondag steedo meer tot oen weekdag verlagen, die de winkslhouders tot verkoopen dwingen, die opzieners en arbeiders van han rust borooven, het kerkelijk levon ondermijnen, de huiselijke vreugd voor velen veraie■ietigen en verderfelijk op gezondheid en levensgeluk werken Meu wil zoowel de openbare rust als die der enkele* op Zondag herstellen, en dat niet door wet en politiemaatregel maar door vrije vereeaiging.
Uit een wetenschappelijk onderzeek vta den „zwavclregen", die den 17den Maart over de Lehigh Valley in Pennsylvaniè' viel, blgkt dat hij bestond uit ttnifnieel Tan een soort Tan pjjmbooiaen, 't welk doer den wind was epgenomen en medegeveerd Tan de bosschen van Jersey.
Een correspondent uit Fabris in Perzie meldt, hoe een reeks van aardbevingen een halve maand lang dat land verwoest hebben. 22 Maart bofonnen de schokken, met afwisseling durend tot April. De gevolgen waren schrikkelijk. -21 dorpen en stadjes zijn geheel, 54 grentendeels verwoest Bijna 1000 menechen verUrei.t loven, benevens; een]kleine 3000 schapen,' ruim,tluuu ossen enz.;
Er wordt een nieuwsblad uitgegeven in Lancaster, in Pennsjlvanig, onder den naam van do Weeklg Bean (de wekelgkscho boon). AI de winsten daarvan strekken tot onderhoud van soepüuiien voor de armen in Lancaster, waar de soep hoofdzakelijk van loonen gemaakt wordt.
Een week geleden lag »p den St. Gothard do sneeuw.; Ssj.i]4o,,voot hoog.
Hoe de woekerkanker het merg des volks in Duitschland doorknaagt, hoe noodig voorziening is bleek onlangs weder voor de honderdste maal. Te ëangerhansen bij Merseburg (Pruisen) woont een werkman, die door den nood derzqaen gedwongen, een zyner 2 beddon bij een weekeraar moest verpanden. De man Tan zaken gaf ep het bed dat ƒ 10 ii ƒ 12 waard is ruim ƒ 3.50 en em zjjn edelmoedigheid rol te maken, eischte hij slechts ','«'van 't geleende als maandelijkschen intrest, dat is per jaar 2ÜO pCt. 1 Dergelijk een bloedzuigerij put overal de lagere standen in Duitschland uit.
De toenemende ontwikkeling onder de negerbevolking in Amerika bewijst het feit, dat vijf Christelijke bladen der Baptisten, drie der Methodisten en één der Presbyterianen aldaar, door kleurlingen worden geschreven.
Dat de Protestantsche kerk ia lerland geen staatskerk meer is heeft zü waarlijk geen reden te betreuren. Be Synode van Dublin verklaarde dezer dagen dat zij iu de 10 jaar na de afscheiding van den Staat 81 mill. gld had knnnen opleggen, welke som in 't laatste, algemeen slechte, jaar met V* niill. was vermeerderd.
Het Itoomsche publiek te Londen .moet zeer geschokt zijn," doordat de beer W. Roberts, neet van kardinaal Manning en lioornsch geestelijke, srjn gelofte vergetend, — in 't huwlijk is getreden, en dat nug wel in een Presbyteriaansche kerk! (C. O.)
---

Binnenland. AMSTERDAM, 16 Mei.
Onder den pijnlijken indruk van de paniek te Botterdam, tengevolge van het failleeren en staken der betalingen door tal van de grootste handelsfirma's aldaar, werd gisteren in de Tweede Kamer het debat over het kanaal in de Geldersche Vallei voortgezet. De heer Van Houten liet niet n», als waarschuwend voorbeeld er op te wjjsen, hoe gevaarlijk het is, te speeuleeren op snellen aanwas van handelsverkeer, als binnen den tjjd dien men zich had voorgespiegeld, de vruchten van dat verkeer niet kunnen geplukt worden. Het debat was hoofdzakelijk aan replieken gewijd, doen ook nog enkele nieuwe sprekers deden zich hooren. De heer JBastert bestreed de argumenten, door de beeren Holtzman en Butgers bijgebracht. Hg* hield vol dat de ontoereikende toestand van Amsterdam's Bjjnverbinding bot gevolg is van de stelselmatige Waterstaatspolitiek om niets te doen aan da verbetering van de bostaande Keulsche Vaart. Hij bleef betoogen dat utrecht en de Vechtstreek verliezen zullen door het nieuwe kanaal. En bovenal wogen zg'ae finantieele bedenkingen nog steeds even zwaar.
j In eene korte rede verklaarde do beer Tan Stolk de noodzakelijkheid Tan een nieuw kanaal niet in te zien, omdat de handel van Amsterdam niet achteruitgaat tengovolge van gebreken der bestaande vaart of eenige meerdere vraeht, maar door gemis aan groote stoomvaartlijnen. ; De defenaiebezwaren werden door den heer Kool krachtig wederlegd. Het kanaal door de Geldersche Vallei zon juist op Weinig kostbare en weinig moeielgke wijze strekken ah uitvoering van het voorschrift der Vestingwet: de daaratelling namelgk van een voorpostenlinie in de Utrechtsen e linie; het zou bij ongunstige omstandigheden, namelijk lagen waterstand,een gewenscht rustpunt zLju voor bet veldlegsr; het zou door het Betnwepand den waterstand op de Lek verhoogen ten behoeve der inundaties van de nieuwe Hollandsche waterlinie, ten koste van een nietsbeteekenende verlaging van de Waal. Voor het stellen en voeden der inundaties zou bet voordeelig zgn. Aan het bezwaar, dat het een communicatieweg voor den vijand zon opleveron, heahtte hjj niet. De voordoelen waren zeker grooter dan de nadeelcn voor de defensie. Dit kanaal te maken] ten' behoeve der defensie, was zeker niet noodig; maar achtte men 't kanaal mot het oog op het algemeen landsbelang noodzakelijk, dan kon men gemat er voor stemmonj want de defensie zou het eer bevoordeelen dan benadeelen. Voor den heer Begrain was de Rjjnovergang in verband met de vermeerderde kwelling in de Betuwestreek eon overwegend bezwaar. Verbetering der bestaande Keuleche Vaart leverde dit bezwaar niet op. De heer de Casembroot kon nu gerust tegen het kanaal stommen nu bg vernomen had dat wy ook zonder dat zeer goed verdedigbaar waren. Zjjne bezwaren waren van flnancieelen aard en zoo overwegend dat hjj zelfs juichen zou als verwerping dit Ministerie tot aftreden zou nopen, enkel en alleen wegens de finantioele politiek dezer Begeering. Het handelsbelang van Amsterdam werd nogmaals door de hoeren iloltzman en Veiling Melnesz uiteengezet. De verlevendiging van 't verkeer en van den transitohandel zou slechts het middel zgn om den goederenliundel der hoofdstad mogolgk 1e maken en uit te breiden. Een uitvoerige repliek leverde de heer Van Houten. Ook bjj hem waren alleen de fieantieele bedenkingen het hoofdbezwaar. Hg bsweerdo dat Amsterdam—Kottordam, mits veibotord, het nieuwe kanaal geheel onnoodig zon maken, dat de vrachtbosparing niet opwoog tegen do aanlogkostou. lig Amsterdam bestond een parti-prïs voor dat kanaal, maar men maakte zich UlußÏöa van de voordeelen. Men kan zeer goed over Rotterdam varen. Do quaestie was alleen, dat, na de eigen krachten nitgepnt waren, men ten koste ran 't geheole volk wilde voortgaan zich te ontwikkelen. Zeer lang had hjj gewgfeld wat te doen, ook nit een politiek oogpunt, om Amsterdam niet te ontstemmen. Sterko neigingen moest bij overwinnen, maar de finantieele quaestio gold al lerzwaarst. Voor fantaisiün mocht hg niet madeweikon millioenen op te offeren. Da heer RoSll rechtvaardigde zjjn standpunt. Niet uit locale voorliefde, maar nit 't oogpunt van algaseen belang, was hg en bleef hg tegen dit kanaal, op grond vooral van de technische bedenkingen tegen de uitvoerbaarheid. De heer Van Kaamen eveneens hield vol dat dit werk wel van groot belang was voor Amsterdam, maar niet van algemeen belang. Het voornaamste feit van deze zitting was zeker het voorstellen door den heer Sandberg* van een amendement, om het kanaal door de Geldersche vallei nit het artikel weg te laten. Dientengevolge is eene zuivere beslissing mogelijk geworden. Heden voortzetting. Ingekomen zijn: wetsontwerpen tot onderhoud van historische gedenkteekenen en 't verkenen van subsidie voor enkele gebouwen van oudheidkundige of kunstwaarde, zoomede tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting.
---

VERKIEZINGEN.
* Men schrijft ons nit Utrecht omtrent de kiesvereeniging Nederland en Oranje het volgende: Bjj sommige beatnurs- en gewone leden fan de alhier bestaande kiezers-Yereeniging Nederland en Oranje won de overtuiging meeren meer veld, dat, om krachtiger te kunnen optreden, het noodig ware om haar: 10. ia eene fttej-vereeniging te veranderen, en 20. in de grondslagen op te nemen, instemming van het antirevolutionair program van den leten Januari 1878, vastgesteld door het centraal-comité opdenSden ▲pril 1879, terwijl men zich dan ook behoorde aan te sluiten aan het centiaal- Het bestuur, daartoe in een» algemeene vergadering gemachtigd, riep met de leden der vereeniging belangstellenden, de anti* revolutionaire beginselen toegedaan, op, om sich daarover nit te spreken. Die bijeenkomst had plaats, eerst op den 15den April, vervolgens ten tweedo maal op 6 Mei jl. Het eerste voorstel: wijziging van kietertvereeniging in fctemreeniging, werd met grooto meerderheid- aangenomen. Het tweede: instemming. met het antirevolutionair program, gaf tot levendige diseussißo. aanleiding en vond bjj velen bestrijding. Ten slotte werd het door do. meerderheid aangenomen en mede eenige verdere wijzigingen in het reglement, o. a. om de tootreding tot de vereeniging gemakkelijker te maken, voor zooveel de te betalen contributie betrefr. Do kiosverecniging Nederland en Oranje, alzoo geconstitueerd zijnde, werd een nieuw bestuur gekozen, nameljjk de heeren: U. thoe Scbwartzenberg on Hohenlansberg, Prof. B, J. L. de Geor van Jutfaas, J. Wolbers, Dr. P. J. Idenburg, B. O. Schaafsnia, C. van Bentum en H. van Mierten. De vgf eerstgenoemde lieten zich die keuze welgevallen, de beide anderen meenden te moeten bedanken, ofschoon zij gaarne als leden do vereeniging wensehten te steunen. Aanvankelijk schijnt het krachtiger optreden van Nederland en Oranje sympathie te erlangen, althans verscheidene nieuwe leden zijn toegetreden.' Moge de vernieuwde vereeniging, onder 's Heeren zogen, veel ten goede uitwerken! * — In eene gisterenavond gehouden vergadering heeft do kiesvereeniging Nederland en Oranje te Utrecht, tot haron candidaat voor do Tweede Kamer gesteld den heer Jhr. A. F. de Savornin Lohman. * — Door do afdeelieg Leeuwarden van do kiesvereeniging Nederland ett Oranje, ia besloten op de Maandag a. s. te Franeker te houden algemeene vergadering als canddaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer voor to dragen: Prof. A. Brummelkamp te Kampen.] Een voorstel tot ontbinding der afdeeling, is daarna met bjjoa eenparige stemmen aangenomen. | —DekiesvorcenigirgUwjÉWroutotoKnijpe heeft tot candidaat voor do Tweede Kamer gesteld den heor A. Moons. ■ — Door de liberale kieavereeniging Eendracht maakt macht te Tietjerksteradeol is als candidaat veor do Tweodo Kamer gekozen mr. W. A. Bergsma, aftredend lid. — De afdeeling Winschoten der kiesvereeniging Grondwettige vrijheid en utoi— uitgang heeit candidaat gesteld den heer D. Mulder Dz., met 13 tan do 17 stemmen, terwijl ook de heer Van Houten ir twoo bekwam. — Gisteren werd eene vergadoring van kiezers in het hoofdkiesdistrict Steenwgk gehouden te Meppol. Er werden uitgebracht 38 stemmen. Bg tweede stemming kregen de heeren Van Diggelen 17 en Djjekmeester 29 «temmen. Tot definitief candidaat word dus geproclameerd mr. A. J. Dijckmeester, griffier bij het kantongerecht te Deventer. — De >Utrechtsehe Kiezeravereeniging" heeft tot haren candidaat in het hoofdkiesdistrict Utrecht gesteld den heer J. N. Bastert, aftredend lid. —In de vergadering dor R. K. kieavereeniging te Haarlemmermeer is met algemeene stommen de hoer mr. F. J. M. A. Reekers, aftredend lid, opnieuw candidaat gesteld als lid Toor de Tweede Kamer. ; — Gisteren is te Kampen door den Kiezers-Bond Nederland en Oranje, in het hoofdkiesdistrict Zwolle, ah candidaat voor de a. s. verkiezing voor leden dar Tweedo Kamer gesteld, de heer A. Baron van Dedom te Dalfsen.
---

