De Conservatieve legende.
Waar we nu hoen dolen, is langer niet meer te betekenen. Immers, het Dagblad begint nn eenvoudig met een Conservatieve legende hg manier van verdichting in te Torren. Zoo zegt het in zgn no. 115, dat de BUdsche Courant een anti-revolutionair blad, en dat 103 wel van de gaucht, is; daar toch ieder weet, dat dj BUdsche Courant l{jnceeht tegen ons over staat, en pur sang en orgaan van de H.H. Bergsma c. s., d. i. volbloed liberaal, is. Dit neemt intusschen niet weg, dat de ai me Büdsche, om baar vermoed antirevolutionair karakter, de navolgende les ontvangt. Das ook daar alweer zoo'n lasteraar! Een bewijs te meer hoe besmettelijk de ondeugd is. Maar toch moeten-wij nogmaals vragen: hoe hebben 'wij het nn eigenlijk? Wij meenden, dat de hoofdbeginselen van het Christendom zijn: d» waarheid en de liefde; en nu zien wij h»n, die zich zelven hot monopolie van Christelijkheid bij uitnemendheid toekennen, de grofste onwaarheden vertellen als middel om te lasteren. Is onze opvatting omtrent hetgeen Christelijk of niet-Christelijk is dan averegit verkeerd? Bestaat het Christelijk-zijn alleen in woorden en biet in daden? Of is het genoeg, zich-zelven het brevet van „geloovig Christen" te.hebben uitgereikt, ou ontslagen te zijn van de naleving en toepassing van de hoofdbeginselen der Christelijke leer? Zon het Dagblad deze legonde weer tot ware historie willen roJuceereu? Maar het Dagblad doet moer in logondon. Zoa vertelt het zijn lezors, dat do Utrechtsche kiosvereeaigiug Nederland en Oranje uint den beer Lohmun op order van de Standaard, maar, ttgoa ordir vaa de Stand, in, den heer Du lour candidaat stelde. Waarheid», dat Nederland en Oranje den heer Lohman stelde, en dat de Standaard op den heer Lohmnn eerst wees, toen de depntaten van Nederland en Oranje in bet Centraal-comitó meêdeeling van deze can'didatnur hadden gedaan. * De heer Du Tour is gesteld door Vaderland en Koning, niet tegen order van de Standaard, maar eer de Stand, ook maar eon woord ovor Utrecht gesproken had. Bljjkbaar u mon in het Westeinde uit de koers, on kont do pers niet moer, en weet niet meer wat er omgaat in het land.
---

Buitenland.
Do telkens voor kom enda branden In Rusland, die ook verscheiden dorpen mede in 't Oosten getrotljn hebben, beginnen zoowel de aandacht to trokken als de ongerustheid to wekken. Reeds zgn te Orenbnrg 70 personen van brandstichting verdacht gevat. De bladen sporen tot spoedige maatregelen aan. De maatregelon tegen de woelingen van het Nihilisme worden met kracht doorgazet. Te Ejieff is den 12den 't rechtsgeding begonnen tegen 10 rovolutionnairen, waaronder 3 edellieden aa de dochter van een raadsheer. Haden begint dat tegen een aanzienlijke dame en een loider der Nihilisten. In de straten bg bat gerechtshof stag gedurende het onderzoek geen verkeer plaats vinden. Eveneens ia genoemde stad werd voor eenige dagen de markt door soldaten afgezet en elks paspoort onderzocht. Wio ar geen had werd gevangen genomen. Ta Odessa zjjn de boekwinkels doorzocht, en vela vorboden werken verbsnrd verklaard. Ia Oostenrgk is men ongerust over de in Rusland uitgebroken veeziekte. Over 3 jaar mag geen Russisch vee meer worden ingevoerd.
Nadat da Duitsche rijksdag gisteren lang en breid over de rechten op ijzer had beraadslaagd, is het in de reg<*erings voordracht vastgestelde invoerrecht aangenomen met 218 tegen 88 stemmen. Het ontwerp tot voorloopige wijzigingen van het toltarief is bij den Rijksdag ingediend. Gisteren hadden C 3 steden de uitnoodiging tot de vergadering van afgevaardigden der Duitsche steden te Berlijn aangenomen. Alen rekent op 250 persouen o. a. nit Barmen, Bremerhaven, Frankfort, Koningsbergen, Neurenberg, enz. vencheiden st3den hebben do nitnoodiging afgewezen. Uit bet verslag van bet Statistisch bureau over bet Ie kwart. 1879 blijkt, dat het handelsverkeer met bet buitenland over bet algemeen steeg. Onder artikelen waarbij Nederland bijzonder belang heeft, werd van ruwe koffie circa 50,000 cent. van onbewerkte tabak 125,000 cent. meer ingevoerd dan in betzelfde tijdvak 1878. Volgens het Handels- en Vriendschapsverdrag tusseben Doitschland en de Samoa•ilanden gesloten, heeft Daitschland het recht op dio eilanden een vast vloot- en kolenstation op te richten. Het parlementslid Mosle, mit Bramen, eerste ontwerper der bjjzond»re rechten op indirect au invoer, is nit ds nat.-liburale party -gebannen.
Het blijkt, dat tussuhon Engeland en Rasland een overeenstemming omtrent Rumeliü is tot stand gekomen. Zij ü aan de Porte mcfgedeold. Engeland zal bij doze aandringen op eerbiediging van do rechten en privileges, aan Rumeliö te verleenen. Rasland verzekert dat, als de bevolking van Rumeliö niet vreedzaa-n de insteliimgen aanneemt, bg het Berljjueche verdrag toegestaan, zij geen steun van Rasland te wachten heeft.
In de mededeeling, door do Forte van Engeland en Rusland ontvangen, over han bonding in de Egyptische aangelegenheden, is van een afzetting van den Khedive geen sprake.
---

Stembus-incidenten.
UI. Er is geen /«nt-verkiezing ia aantocht, of ze brengt haar persoonlijke verdrietelijkheden met zich. Goes en de droeve candidaluur van den heer Van Lijnden van Saadenburg heugt nog, — en zie, nu hebben we weer Utrecht met de candidatuur van den heer Du Tour van Bellinchave.
O, wat zouden we, gingen we naar lust en neiging te werk, zoo dikwijls zulke netelige quaestiön zich voordoen, toegeven, de zaak loopen laten,endoen alsof we niets zagen 1 Of meent men dan werkelijk dat het zoo van harte gaat, als men mannen, die men persoonlijk waardeert en hoogschat, moet tegenstaan? Meent men dat het zoo aangenaam is, zich wéér al de bitterheid en giltigheid op den hals te halen, waaraan zulk een bestrijding u onvermijdelijk w eêr in tamelijk breeden kring blootstelt? Acht men dan metterdaad, dat het menschelijk hart er van nature meer op uit is, om opzettelijk tegen zich in te nemen, dan sympathieën voor zich te winnen? .
Maar ziet men dan niet in, dat zoo dikwijls quacstiön van beginsel in het spel komen, zulk toegeven met verzaking van plicht gelijk zou staan? Bevroedt men dan niets van de zedelijke roeping van een redactie, die, als orgaan en leidsvrouw van de publieke opinie, moet zeggen wat er van aan is; niet kan zwijgen; en voor geen biltere bejegening uit den weg mag gaan; op strafte van verraad te plegen aan de richting die ze dient? Heelt niet van achteren heel het antirevolutionaire land het zegel gezet op onze ontmaskering van de Goesche intrigue ? Ja, heelt niet heel de groep van onze Zeeuwsche broederen, met name in Goes zelf, zich reeds kort na afloop van die droeve dagen met een élan uit die onvriendelijke verwikkelingen weten op te beuren, waardoor ze nader dan ooit is gekomen aan het hart der broederen door heel het land ?
En zouden we dan nu te Utrecht wijken mogen? Te Utrecht, waar niet wij de oppositie behoeven te maken, maar die reeds gemaakt is] door de ongerepte antirevolutionaire die er bestaan?
Ja, zouden we in 1879 terug mogen keeren tot de dagen van 1806—69, toen becl het corps onzer antirevolutionairen, zelfs in een zoo best district als Sneek, verzeild was in de Triple-aUiantie-vfAteren? Dagen, door Mr. Groen van Prinsterer terecht zoo fataal voor onze richting genoemd, dat we er bijna in waren ondergegaan, indien Groen met zijn reusachtige geestkracht heel zijn partij niet gedekt had met het schild zijner beginselvastheid, door nu voortaan onvoorwaardelijk met elk ander stelsel dan dat van eigen candidaturen, althans bij eerste stemming, te breken?
---


En toch, dien weg wil men ons op dringen! , En dat we dien weg niet op willen, wijl we dien niet op mogen, wordt ons nu reeds tamelijk euvel geduid door den voorzitter der in moeite verkeerende Kiesvereeniging Vaderland en Koning, van wien we reeds eergisteren een breede repliek ontvingen op ons kort en nog geheel ongemotiveerd woord. De aanhef er van lnidt:
Uw gevoel van onpartijdigheid zal n, naar ik mij vlei, wel bewegen, een plaati te (reren in de Standaard aan eenige kantteekeningen op de stukjes, veorkomend in het nummer van 14 Hei van dit blad, waarin deUtrochtsche kiesvereeniging Vaderland ■»n Koning h fair» wordt genomen.
Natuurlijk voldoen we aan dat verlangen voetstoots. Niet, dat spreekt van zelf, alsof we daarmee aan Vaderland en Koning een doorloopend crediet op onze kleine kolommen konden openen. Verdediging van locale candidaturen door locale Kiesverenigingen kan men niet dan bij hooge uitzondering opnemen. Waar toch zou het heen, als uit de 40 districten, waar we candidaten zullen hebben, pleidooien voor den man hunner keuze moesten geplaatst? Waar heen bovenal met districten als Utrecht, waar drie kiesvereenigingen mefelkander overhoop liggen; dus rnihsjflns drie stukken over eiken candidaat zouden te wachten zijn? '■' •■' '~ Maar wat bovendien de zaak beslist: geen blad, van welke richting ook, kan tijdens een verkiezing gehouden worden geacht, om pleidooien op te nemen voor candidaten, die het bestrijdt, tenzij — dit geval zonderen we natuurlijk uit — die bestrijding het karakter en niet de beginselen van den candidaat raakte? Nemo contra se edere teneturli) Voor het vervolg beloven we dus niets. Maar als blijk van welwillendheid zullen we dit stuk niet slechts plaatsen, maar er zelfs de eerep'a?ts van ons hoofdartikel aangeven; en ook bij tasschenpoozen den schrijver telwoord staan; en dat alles in weerwil van de min broederlijke suspiciën, die er in voorkomen, en den ver van gewenschten toon, dien de Voorzitter xan:iV*derUnd en Koning aansloeg. Kalm, ten einde toe kalm, en bescheiden wenschen we dezen pijnlijken strijd te strijden. Ook wie buiten staan, moeten het aan ons zien kunnen, dat Christenen anders elkaar tegenstaan, dan de heden die rekenen buiten zijn bezieling en zijn kracht!
; Overgaande tot den inhoud van zijn protest zelf, gaat nu de schrijver aldus voort: Veeraf ga de verklaring, dat het oogenblik nog niet il gekomen, da door die .vereeniging festelde caadidatuur a fond te verdedigen; ij die verdediging zal later, hcop Ik, aas de . kiezers van Utrecht blijken: 1. dat de vereeniging Taderlmnd en Koning itaat op antirevolutionairen bodem, al «telt zij er ook prijs op, haar zelfstandigheid te bewaren en zich niet onder voogdij te stellen; 2. dat de ver. eeaiging in redelijken zin het recht had, de caididatunr vu |den heer dn Tour te pro•huneeren. Voor heden slechts enkele losse vragen en opmerkingen. Allereent deze: Waartoe, tot tireemalea toe, de toevoeging aan den naam van den secretaris onzer vereenigiig de qnaliioatio: ,z*on van het Kamerlid van dien naam" f Toch niet ent den vader, die met onze veretniging niets uitstaande heeft, aan'' iprakelyk te stellen voor de vermetelheid van den zoon? Men zon het haast vermoeden, zoo men niet beter wist, daar wen, ter vermijding van misverstand, met een eenvoudige aanduiding dat de heer T. A J. vaa Asch van Wyck niet is het Kamerlid, had kunnen volstaan. Is deze wijze van bestrijding in alle opzichten fair te achten?
Vriendelijk verzoeken we den schrijver, èn dat woord voogdij èn de insinuatie, als bedoelden we een lage te leggen tegen het Kamerlid Van Asch van Wijck, terug te nemen. Tot beide uitlatingen toch mist hij elk zedelijk recht. Er is niets geschied, dan dat Vaderland en Koning de redactie van de Standaard schriftelijk verzocht heelt, de candidatuur van den heer Du Tour U steunen; dat wij, na afdoend onderzoek bij den heer Du Tour zelven, oordeelen dien steun niet te kunnen verleenen, maar veeleer tot bestrijding verplicht zijn;en dat we dit nu eergisteren voorloopig aanduidden.
Waar, zoo vragen wij, schuilt hier tde voogdij"? Of konden wij dan geacht worden tot ondersteuning van den heer Du' Tour verplicht te zijn, alleen omdat Vaderland en Koning er ons toe uitnoodigde? Moet een wensch van die Kiesvereeniging voer ons dan boven eigen oordeel gaan? En indien het daarboven sing,5ing, raakten wij dan niet onder de voogij van Vaderland en Koning? I Doch dit is slechts een bijzaak. . Maar wat ons hinderde, was de voorstelling alsof wij »niet fair handelden", door indirect het Kamerlid Van Asch van Wijck in den naam van zijn zoon te willen treffen. En dit hinderde ons nog niet zoo zeer om de verkeerde opvatting van onze woorden, maar wijl het bestuur der Kiesvereeniging van het tegendeel onderricht was. Uitdrukkelijk is in een schrijven aan den Secretaris dier Kiesvereeniging ver* 1) Niemand hoeft zelf te openbaren wat tem afbreuk doet
zocht," toch vooral roet den naam van den heer Van Asch van Wijck voorzichtig te zijn, daar dit het Kamerlid zoo licht, onverdiend, schaden zou in Amers- om elke verwarring en elke mogelijkheid van misverstand voor te komen, schreven we er daarom telkens bij, dat deze heer Van Asch van Wijck niet de heer 11. M., maar »de zoon van het Kamerlid" was. En zie, in weerwil van onze'particuliere waarschuwing, en deze bezorgdheid voor Amersfoort, acht de Voorzitter van Vaderland en Koning het betamelijk en oirbaar, in een officieel schrijven, q. q., ons van het leggen van lagen tegen het Kamerlid te verdenken. Dit spijt ons. Niet om de zaak, want te Utrecht weet ieder, dat het Kamerlid niot bij Vaderland en Koning hoort, maar bij de ongerepte antirevolutionaire Kiesvereeciging Nederland en Oranje, die onder de leiding van Prof. de Geer van Jutphaas staat. Ook niet om onze reputatie. Want wie ons verdenken kan om van Goltstein den weg in Amersfoort te willen banen, met .dien baat toch geen tegenspraak. Waar wel spijt het ons voor den briefschrijver. Vooral na wat expresselijk desaangaande onzerzijds was gemeld.
Alsdan, ter zake komend, vervolgt de officieele schrijver: Verder wordt van onza voreeniging gezegd, dat ze niet uit opzet maaru.t onervarendheid en gebrek aan doorzicht den weg der beginselverzaking zou hebben ingeslagen. Wij willeu voorzeker allerminst in onze ervarenheid en doorzicht reenen; inaar toch dar Ten vr ö vragen: zijn wij dan zooveel minder ervaren diu de antirevolutionairen to Sneek, bij de Standaard zeker niet verdacht, die in 1867 den heer dn Tour candidaat stelden en hem bijnajdeden verkiezen r En gaf d» Standaardredactie zelve blijk van zooveel moer. door zicht toen zij in het voorjaar van 1817 inTiel bij eerste stemming de candidatuur steunde van zekeren plattelandsburgenieester V Had zij toen ook maar m ie verte gelijke waarburgen ien aanzien der gezindheid van haar candidaat, als wij thans kunnen aanbieden? Meu zoude het er thans, om het Centraal- Comité en de Standaard te verssiialken heen zoeken ta leiden, conse-vat;.even al< „antirevolationairen van de <'ro'ie" *an te dienen. — Voor één oogenblik eens toegegeven. Vergiet do redactie dan, dat we dit doende het voorbeeld zouden volgen van wijlen Groea van Prinsterer. Ten allen tijde heeft deze volgehouden dat de conservatieven zijn een tweeslachtig gezelschap; »at ze voor een deel zijn liberalen, voor een ander deel antiievoltuionairen. Da tot dit la.' tsto deel be'ioo ouden, onder welko de keer Van Foreest, zijn door hem ook bij eerste stemming meermalen aanbevolen. Het heeft er allen schijn van r.Uof de Standaard, brekende mat de pelitiek van Groen, dia gelijkgezinden wonschte te vereenigen en Ut zich te trekken, er op uit is alle toenadering onmogelijk te maken, en hen die , niet in alles meigaan, af te stoeten.
Nu, als de candidatuur van dea heer Du Tour op één lijn moet gesteld met de bijna potsierlijke candidatuur van Tiel, waarop gedoeld wordt, dan zal de bestrijding er van niet moeilijk vallen. Wij voor ons zouden het min wellevend hebben geacht, die vergelijking te maken; ons zou de heer Du Tour er te hoog voor hebben gestaan; maar nu de Yoorzitter van Vaderland en Koning er zeli op wijst, mag dan toch herinnerd, hoe iedereen in den lande het er met de Standaard over eens is, dat de toenmalige candidatuur te Tiel was: een schromelijk» vergissing! Het beroep op wat Sneek in de jammerlijke, en voor elk antirevolutionair nog in de heugenis hinderlijke periode van 18GG—'C9 deed, weerlegt zichzelf te zeer, om nog weerlegging te behoeven.
En wat de verwijzing naar Groen's vroegere denkbeelden, omtrent het »nog niet bewust geworden" smaldeel onder de Conservatieven, betreft; alsmede naar zijn vroeger steunen van Foreest, volsta de opmerking, dat.dit anachronisme genoeg in zijn waarde uitkomt, indien men er deze woorden van Groen van Prinsterer uit zijn latere periode naast legt: »De eenige wezenlykckracht. . . .ligtin het breken met de Conservatieve partij, mits dan ook, zonder aanneming des persoons, met ieder die haar aankleeft." »De Conservatieve partij was steeds en is nu vooral ome ergste vijandin, omdat I ze, in welmeenend zelfbedrog, niet inziet dat ze voor Radicalisme en Ultramontanisme den we? baaut." o:is dunkt, ook Utrecht's antirevolutionairen zuHen met het oog daarop Groen's woord waar maken :J» De berekenende wijsheid derConservatievepartij, met wie onze vrienden oogluikend meegaan, vindt, in argehoze meegaandheid met Rooraschgezinden overmoed, geen weerklank bij het Christelijk historisch gedeelte van het Nederlandsche volk."
En nu het slot, vervat ia deze laatste zinsneê :
Het programma van het Centraal-Comité Z'iu zijn net „stuk van accoord" voor alle antirevolutionairen in den lande, tn op grond ' daarvan zou h t Centraal-Comité candidaten van de droite kunnen steunen. — Mogen wij den schrijver herinneren, dat in de toelichting van dit program door Dr. A. Kuyper onderscheid wordt gemaakt tnsschen een program van beginselen «n een stembusprograts, en dat van dit laatste wordt gezegd dat daarbij van een politieke geloofsbelijdenis geea sprake is, dat het daarbij op verstandbonding niet »p alle maar uitsluitend op die punten, ttier ieslissing elk ander belang overschaduwt, aankom!;? Mogen wij hem voorts herinneren dat zoodanig stembus-program, omvattende reformbill en herziening der onderwijswet, voor de nadererde verkiezing, eenigen tijd geladen door het Centraal-Comité is aangenomen, om hem vervolgen» te vragen of dit stembus-program weder een kanon is, vernageld reeds vóór het heeft dienst gedaan, en of men van zins is, na weder het program van beginselen voor bet stembus-program in de plaats te schuiven? Zoo neen, met welk resht bestrijdt ge dan wie uw stembus-program heeft beaamd? Nog ééne opmerking. In haar hoofdartikel van H Mei geeft de Standaard-ndMtie aan haar vrienden deniraad mannen sis o a. de heer Dn Tour van Bellinchave te kiezen, wanneer het de omverwerping van het tyranieke kiesstelsel geldt; ..het Centraal-Comitó heeft als program voor de naderendo verkieïing aangenomen: agitatie tegen het vigeerende kiesstelsel; de Vereeniginir Vaderland ■en Koning heelt den heer Du Tonr gesteld; atqui ergo. Da Utrechtscho kiezers mogen de voor de hani legende conclusie trekken. U dank zeggende voor de opname verblijve ik hoogAchtsnd erz.
Van deze redeneering zal de schrijver zelf de volkomen onhoudbaarheid inzien, als hy even nadenkt, waarheen hij met haar komen zou.
>De heer Tan Houten", zoo toch luidt een sluitrede, die hij dan eveneens moet aanvaarden, >de heer Van Houten is bereid meête strijden tegen het tyrannieke Kiesstelsel; het Centraal-Comilé heeft als stembus-program aar'renomen: agitatie, tegen het vigeerehd kiesstelsel; Vaderland en Koni.ig heeft den heer Van Houten gesteld, atqui ergo! Maar als we het zoo stellen, zal de briefschrijver dadelijk repüceeren:» Neen, zóó was het niet bedoeld, want Van Houten is geen geestverwant 1 Hij b. v. zou in de onderwijswet niet meegaan!" Uitnemend; stel dan voor Van Houten b. v. den heer Dr. Nuyens, den bekenden Roomschen leider. Ook deze heer is voor kicchervorming. Het Centraal-Comité slelt kieshervorming als stembusprogram. Vaderland en Koning stelt Dr. Nuyens. Atqui ergo! Maar neen, ook dat zouden deze heeren volstrekt niet willen, en ons dus antwoorden: >Dr. Nuyens is wel voor het stembusprogram, maar hij isßoomsckl" En juist zoo, zouden] wij dan repüceeren, alzoo erkent go zelf, dat vóór het > stembusprogram" te zijn, nog niets beteckent, maar dat ge eerst en vóór alle dingen er nog bij dient te weten, of de man die voor het stembusprogram is, ook is van en voor uw partij. En evenals wo den heer, Van Houten, al was hij voor het stembusprogram, zouden bestrijden, omdat hij radicaal is, en Dr. Nuyens niet aan zouden durven, omdat hij Roomsch is; zoo ook durven wij den heer Du Tour niet aan, al is hij duizendmaal voor ons stembusprogram, omdat hij conservatief is. Van het beroep op onze artikelen > Berekening" zwijgen we natuurlijk. Geen opzet, slechts achteloosheid, toch kan den geachten schrijver verleid hebben, om wat uitdrukkelijk op beding van accoord geconcerteerd was, ons voor te werpen, nu dat accoord niet bestaat. Vooral bij juristen van degelijke studie kon men er licht toe komen, zulk een vergissing euvel te duiden. Maar we doen dit niet. De broederzin blijve, en da strijd worde op die ridderlijke wijze gevoerd, die voor later weer saamgaan de mogelijkheid niet afsnijdt.
Rekenschap! waarom we den heer Du Tour van IMlinchave tot ons leedwezen niet steunen kunnen, maar bestrijden moeten, geven we uitvoeriger een volgend maal.
---

Een social, erger nog, een zedelljke ramp.
Da bankbreuk Tan de Afrikaanse}* Handélzveretniging te Ilotterdam is een ontzettende openbaring van een aan trouw en bcoger vastigheid ontzonken toestand. Onder de jongere Handelsiocieteiten won rooral deze Vereeniging de sympathie van ons volk, omdat ze weer nieuwe wegon voor onzen handel ontsloot; den ouden koopmansgeest herleven d'.ed; en het eerste toonbeeld was van een onderneming op groote schaal, gedreven op vrjjen voet, zonder privilegie of bescherming. En vooral daardoor stond ze als het inbegrip van soliditeit bekend, wijl «n man aan haar hoofd stond, voor wien half Rotterdam de knie boog, en die in het gestoelte der eere van onze Eerste Kamer een der leiders was van de Liberale part jj. En lu op te | worden ojgeschiikt door het gerucht, dat zulk een sociëteit springt, springt met bedriegolijke bankbreuk, en dat Pincoffs en Hordijk, hun gerechtig vonnis voorziende, in allerijl op de vlucht elojgen, inderdaad, lezer, is het niet schrik! gk? Schriklijk, om den ondergang van zoo menig fortuin, dat onherstelbaar weg is. Sehrikljjk, om dan knak dien het aan den ondernemingsgeest zal toebrengen. Maar sehriklgk bovenal, oin de Zedelijke ramp van niet te meten omvang, dat zulke tamm de namen zjjn geworden van mannes, die vluchten moeten voor den arm der gerechtigheid. Waar dwalen we buiten God toch heen?
---

