Buitenland.
Het zal - het Franscho ministerie een grooto verlichting zjjn te weten, dat hot in da quaestie van Blanqni niet alleen staat, gelijk we Zaterdag meedeelden. Aan aanvallen op het bestaande ministerie ontbreekt het niet, zoodat krachtige stenn hoogst welkom zon zjjn, en 't niet onmogoliji ia dat Waddington ten slotte toch Heengaat. De bekende Bonapartist, Paul de Crtès-iguac b.v., vaart in zjja blad lePays eiken dag uit, tegen wie niet. mei hem eenstemmig denkt. Zoo hovfo hg onlangs den groot-zegelbewaarder aangevallen, oa de minister heeft na tegenover de Cassagnac's dreigingen de wet ingeroepnn, zoodat Zaterdag den voorzitter der Kamer vaa Afgevaardigden vergunning gevraagd is, een strafvervolging tegen de Cassagnao in to stellen. Den bisschop van Aix, dio in een herderlijken blief tegen de voorgestelde ondo;wjj«wet wat opgekomen, is geen andere straf opgelegd dan dat verspreiding van zjjn brief verboden wordt. Zaterdag heeft de president der Republiek een nieuwe lijst van geamnestiöerden onderteekend.
D<9 Stodedag, door het Berljjusche gemeentebestuur bijeengeroepen, tot beraadslag'Bg over maatregelen tegen do rechten op granen en vee, is Zaterdag gehouden in het raadhuis. Kenmerkend voorde volksmeening omtrent de tolwetten is, dat van do 240 uitgenoodigden, slechts circa 70 verschenen waren. Steden als Aken, Angsburg, Leipzig, Müuchen, Stuttgart, hadden du uitnosdiging afgewezen. Onder die zich lieten vertegenwoordigen waren bovendien zulke als Bochum, Essen en Witton, die voor de tolwetten zjjn. Het plan om de Duitsche steden van meer dan 10.000 inwoners te bewegen, zich met groote meerderheid tegen de tollen op vee, koorn enz. te verklaren, Echijnt dus volkomen schipbreuk geleden te hebben. Met 68 tegen 4 stemmen zijn ten slotte de voorstellen aangenomen, waarbjj tegen de rechten op granen en vee wordt geprotesteerd. De Ejjksdag beeft de behandeling van het ontwerp-tarief voortgezet.
»Men schrijft de herhaalde branden der laattte daga.i aan kwaadwilligheid toe" zoo werd Zaterdag uit Petersburg bericht, en 't gaat kwalijk aan er anders over te denken. Ook het Westen des.lands toch blijft niet van branden op groote schaal bevrijd. Lublin (een groote stad in Russisch Polen) is mede dezer dagen grootendeels door brand vernield.
De veelvuldige branden wekken een paniek onder do bevolking en men dringt op verdubbelde voorzorgsmaatregelen aan, vooral met het oog op de naderende groote jaarmarkt to Nishn Novgorod, een stad aan do Wolga, waar bij genoemde gelegenheid kooplieden van allo oorden vereenigd zijn. Gelgk mon thans verneemt, vernielde de brand te Irbit op den 13de 44 houten huizen. Op don volgenden dag ontstond aldaar weder brand. Volgens bericht van den 16den Ja ook de brand te .Nischniwalsk opnieuw uitgebarsten, tjjdenj het woeden van een hevigen orkaan. Verscheiden rijksgebouwen zjjn er vernield. En, tin derden mJe nu reeds, is to Orenburg eeu geduchte brand ontstaan, die een groot gedeelte der voorstad ia de asch heeft gelegd, welke bfl den vorigen brand ïeeds meerendeols was vernield. Den ïieuwgekozen vorst van Bulgarije, Prins Batteuborg, thans de gist vau den C*aar te Livadia, is door een Bulgaareche deputatie de akto zijner troonsverheffing overhandigd. De deputatie il ook door den C&iar ontvangea, en verklaard* het als haar duursten plicht te beschouwen, den Keizor als bewjjder der bevolking haar dank te betuigen. Tui-schen Rusland en China laat do verhoadiig te wenschen over, wegons beweerde schending van eeu verdtag door China.
De Rèp. frans. — in deze een vrg betrouwbate bron — meldt, dat de onderhandeling, n over de Grieksche grenBregoling in h:t b*giu van Juni te Konstanti zullen bcginnea. De hmdeling zal gimo n-ch.vppoljjk zijn en op't verdrag van Berlijn gegrond. Do bjjenkomst zal een »ccn'tereiitio" wezen, de besluiten »metoenpiriga stcmmon" moeten genomen worden. Aili mogendheden tredoa tot deza bepalingen too, bihvlva Engeland. Dj bepalingen van „eenparige stommen" is voortpotdigu bn-lss.u' hi.t hoopgevend. Tj Londen is eua Vt)g;J-»iug o.a uiIVJ. iu0 te vragen van de bafcluiten, door het Berljjnsche congres ton opzichte van Griekenland genomen. Do heer Dilke zat de vergadering voor. Verscheiden besluiten sgu genomen, strekkende om op de nakoming dier besluiten aan te dringen. Aloko-pacha zal het stadhouderschap over Rumeliü aanvaarden, nadat de Sultan het wetsvoorstel op do ministerieels verantwoordoljjkhmd bekrachtigd heeft. De Albaneezen moeten voornemens zijn zich tegen het Turksche gezag te verzetten en in opstand te komen. Dit heeft men reeds zoo dikwijls gehoord, dat het bericht weinig de aandacht trekken zal. Volgens te Weenen ontvangen berichten, is do ttolling van Caratbeodory-pacha als Turksch minister van buitenlandscbe zaken zeer onzeker gewordor, en zou llnstempaeha bem vervangen.
De Daily New» bevat een artikel van den heer Forbes, waarin hij de treurigste berichten mededeelt over den gezondheidstoestand der Britecho troepen in Zuid- Afrika. De waarheid is, zegt hg, dat trots de schoon klinkende officieoio berichten, de oorlog tegen de Zoeloes reeds den omvang van den Kriruoorlog heeft aangenomen. De kosten zullen, als 't zoo voort gaat, spoedig evenveel als van den genoemden bedragen.
Sir Bartle Frère moet te Pretoria ziek liggen. Voor de zieke soldtton zijn geen inrichtingen gemaakt. Er zijn 5 peseesheoren voor 4000 man! Ook is de paardenziekte »di vloek van Zuid-Afrika", onder de raiterg-paarden uitgebroken. Do wegen zijn slecht, ossen en drijvers ni< t verkrijgbaar.
Het wolkje als eens mind hand boren Zuid-Afrika is thans reeds tct ten grauwen hemel geworden. Men kan nog altijd niet ge'ooven, dat het zonveel moeite zon kosten Afxikaanscho wilden t« onder te brengen. Men wee» alvast, dat het ontzettend veel geld kost. De aanvallende politiek, die in plaats vvau de verdedigende gevolgd is, welKe laatste meer vmcht geleverd en minder kosten geeipcht zou hebben, heeft na reeds en leger vvn 30,000 man noodig gemaakt. De moeilijkheid li<t toot een deel, maar niet voor 't grootste in den vijand. De Engelschen staan tegenover de Zoeloes als vroeger Jnlius Caesar tegenover de Nerviïrs, of de Oostenrijkers bg Morgarten tegenover de Zwitsers. In 't hooge gras kan men niet op de gewone wjjs strijden. De vijand verschijnt plotseling, de revolver blijft het eenig bruikbare wapen. Maar daarbjj rijn de rivieren breed ea diep, even moeilijk te overbruggen als te doorwaden. In den winter (beginiende in Juni) kan men het liooge grns afbranden. Wacht lord Chelmsford tot dezen tijd dan zijn de twee beste maanden verloren. Vindt hjj het gras niet afgebrand, dan kan de vijand door het in vlam te zetten een vreeseljjk wapen gebruiken. Trekt de Lord onmiddellijk op, dan moet hg ontzettend grooten voorraad meenemen voor de trekossen, idie zeer spoedig zooveel zullen opeten als ze knnnen trekken", om van de vele andere eters niet te spreken. Voegt men hierbij hst dooduljjk klimaat, dan bljjkt dat er schatten en mcnsehenlevens op het spel staan bsj dezen oorlog, in welken te overwinnen wellicht nog in jaren geen vrucht dan nieuwe troebelen zal opleveren.
---

De Bijbel en de sluiting der danshutzen 1).
De voorgenomen sluiting der Berlgcsche danshuizen te middernacht heeft de woede opgewekt van het BerKnv Tagehlatt, den kampioen der >broodeloozen." liet geeft zijn hart lucht in de volgende, onheilige spotternij: (Mon bedenko dat de president der Berlijnsche politie v. Madai heet, en dit woord tevens een andere vorm is van Medie):
V»n Maiai en Jesaja. Mijn hart dwaalt, gruwen verschrikt mij. De schemering, waar ik naar verlangd heb, stelt Hij mij tot boring. Een hard gezicht il mij te kennen gegeven — beleger ze, o Medio (Madai). Zoo heef (5 eenwen voor Christus de profeet Jesaja gesproken. Kap. 21, vs. 2 en 4, in den geheiinzinnigen roep over Media. Het zon belangrijk zijn na te vorichen, of wellicht onze-heer politie-president een afstammeling van die» heer l??> Madai is, tot wien zich Jesaja richt. Eveneens bericht men uit Berlijn, dat in zeker koffiehuis voor den gegoeden stand, itls iemand ovtr do geruchtmakende sluiting spreekt, do waard hem don Bjjbol toereikt; de gast moet dan Jcs. 21, va. 2 overluid lezou. In't voorbijgaan ?ü opgemerkt, dat het TdjeblaU niet weet, wanneer Jesaja leefde. Maar wat van do zaak zelf tü zepgen ? Do heidenscho Braminen inogen hnn Veda's — H. Schriften — niet lezen in onreine om"•vinp, op «mruino plsialson, maar slechts in f.<ntkli'ö.ljj tn welvoi.'ge!jjkt) houd.ig. Ook by de Joden geldt iets dergelijks. In J) Zie het No. van 15 Mei.
zulke uiterlijke plechtigheden ligt meer dan vertoon, een diepe waarheid. Maar zeker »Christen-" eu vrgzinnig Jodendom is lang daarover heen, en vindt het heldhaftig met Bijbelwoorden ta spotten. Dergeljjko helden zullen echter, zjj 't niet te laat, bemerken, dat met du betuiging in 't laatste vers van 't ze! fdo Kap. 21 niet te spotten valt. Da verzoekschriften tegen het voornemen der politio komen nog steeds in.
---


Omtrert de belangrijke vondst, voor eenigen tijd ia AssyriS gedaan (zie het nnmmer van Zaterdag 3 Mei) vernemen we nader, dat hst inbchril'c aangaande koning Sanherib de geschiedenis van dien vorst geeft tot 700 v. Chr. (■rj stierf in 6SI v. Chr..;. Het bevind; zich niet op een toren, maar op een cylinder van terracotta, omtrent een voet lang. In het Fritich nusenm iB een photographie er van aangekomen maar op deze is het inschrift niet leesbaar. Het voorwerp zelf is nog niet teJLesdea ontval gen.
Voer eenigen tijd waren te Bïtka-Alaika (Vereeaigde Staten vaa Noord-Amerika) zoodanige moeielrjkhedea gereien, dat het gouvernement ket noodig Tond er eea oorlogsschip heen te geiden, ter bMchertuing dor bewoners tegen een gedreigden overval door de Indianen. De kwaadaardige stemming vaa dezen wordt voornamelijk toegeschrevea aan het gebruik vaa leen afschuwelijk breawsel, genoemd »hoecheroe-rum", hetwelk o,* eea bijzonder», aiet nioeielijke wijze wordt bsieid, ea xaet welk» bereiding Russen, half-hreeis, blanken en de Indianen zelven zich bezighouden. Dat brouwsel moet zjju van zulk eea bedwelmenden, opwiadenden aard, dat ds gebruiker», de Indianen, daardeor zóó verwoed gemaakt, buiten zich zelven worden gebracht, dat ze gereed zrjn iedereen, dien zij outrnoetjn, dood te slaan, ware bij ook van hun eigen stam De gronds'offen, die men bezigt, moeten zeer goedkoop zrjn en een ruim produkt geveß. Eén gallon van het mengsel der grondstofl'ea geefc B't gallon .hoecheiioe", en die hoeveelheid is ruim genoeg on tiea Indianen letterlijk dol te rnaka '. Ojk dit r.oodlottiï gescher.k hebben zij r.ietuit hun zelven, maar te danken aan »de beschaving". Want vóór de korast van de militairen in die streken was de bedwelmende drankstwf haa volkomen onbekend.
De bekende groothandelaar en bankier, E'isejeff, everleed Zaterdag te Petersburg. Hij Uat oO roill. ca
Zwitserache smokkelaars op de Italiaansche grens hebben een korps gedresseerde honden in hun dienst, en naar men wil, doen die honden uitstektnde zaken.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 19 Mei.
Bjj het Vrijdag door den hoer Fransen van de Putte in de zitting der Tweede Kamer aangekondigd amendement op de Kanalenwet wordt voorgesteld, den inbond van art. 2 te vervangen door: >Deaanleg van alle in artt. 1 en 2 genoemde werken wordt aangevangen en voortgezet, nadat de daarvoor benoodigde gelden op de Staatshegrooting zsn toegestaan."
---


Bij HH.MM. den Koning en de Koningin moet het voornemen bestaan, om tijdens het 32ste Nederlaodsche Landhuishoudkun<iig Congres aan do stad 's-Hertogenbosch een bezoek te brengen.
---


Bij het onderzoek in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van het wetsontwerp, houdende bepalingen op de handels en fabrieksmerken, toonde men zich nagenoeg algemeen met deze voordracht ingeaoinen. De behoefte aan eene betere, met de eü-chen van den tegenwoordigen tüd meer overeenstemmende reg*ling van dit belangrijk onderwerp, werd sedert lang gevoeld. In andere landen u men ons daaromtrent voorgegaan en genieten handelaars en fabrikanten de voordeelen van een ineer afdoende regeling van het onderwerp. Men kon dus niet anders dan hulde brengen aan de Uegeering, dat .zij in eena Wijktere behoefte tracht te voorzien. In eene afdeeling slechts waren leden, die de beteekenis der nienwe wet niet recht begrepeu. Huns inziens beantwoordt do wet van 22 Germinal an XI genoegzaam aan het doel. , ~ . Voor zoover de strafbaarheid der hier in aaninerkiug komende feiten niot voldoende geregeld is, behoort, naar dit gevoelen, de zaak bij het nieuw* Wetboek van Strafrecht te hnis. Het beginsel, waarvan bij deze voordracht wordt uitgegaan, ontmoette geen tegenspraak. Het geldt nier geen bescherming in den gebruikelqken ongnnstigen zin van het woord, namelijk l;oveorde«ling van enkele prodnetears ten k«nte der verbruikers; maar het verleenen van waarborgen aan de individuele prodnetenrs en handelaars tegen bedriegelijke, althans onedele i oncurrontie. Tegelijkertijd wordt de beveiliging van den consument beoogd tegen de nadeelcu, waaraan hij bloot staat, als men hem straffeloos door hot gebruik van valsche of nagemaakte merken misleiden kan. Door.de bij het wetsontwerp gehandhaafde volkomene gelijkstelling van Nederlanders en vreemdelingen wordt alle eenzijdige begunstiging uitgestoten. ■ Do vraag rees iutnsschen of da Eegcering by haar voorstel nist eenigzini verder hsd kunnen gian; of dat voorstel niet meer omvatten kun. Zo.» vrui-gea enke;eu of niet ook wettelijke bescherming gegeven kon worden aan de merken, die van overheidswege, vooral ook naar ; aanleiding van gemeentelijke verordeningen, wor-
den]'gesteld], en die. krachtens, art. 13 van het ontwerp bepaaldelijk van deze' regeling worden uitgesloten. Men wees daarbij, als voorbeeld, oj het misbruik, dat soms gemaakt v orde door in van gemeentewege geijkte of gemerkte botervaten'and;re.maar. slechtere boter, dan waarvoar de vaten gemerkt zijn,'in; den handelt te brengen. Men maakte echter het bezwaar dat de hier bedoelde merken, althans zoo als de zaak in bepaalde gemeenten, b. v in Overgsel, wordt opgevat; geen w-arborg opleveren voor de hoedanigheid der koopwaar, in het gemerkte vaï t iter. Op de groote merken der genoemde provinciedag geen boter verkocht worden dan in volgens gemeentelijke verordeningen gemerkte vaten, maar die vaten zijn voor iedereen te koop en de inbond daarvan ondergaat geeuerlei keuring. Hoogstens ligt in het inent het bewijs, dat die inhoud van het vat, ah nis een bepaald doel des lauda afkomstig, in die streek ter markt gebracht is. In de tweede plaats vroog men of de voordracht niet evenzeer bepalingen bevatten kon tegen het namaken van fabr:ek modellen en teekeuingen, als tegen dat v_n hardels- en fabritkn erken. De regeling van het eeiie schgnt evenzeer noodig au die van het andere. Ook hier kan men op het voorbeeld van het buitenland wazen.
---

VERKIEZINGEN.
De heer T. A. J. van A?oh van Wijek te Utrecht schrijft ors: >In «'e Standaard van 19 Mei wordt medegedeeld, dat eeoig» leden d*r kiesvereeniginj Vaderlanden Koning alhier, »na bekomen «formatie»" verzocht hebben, dat eene vergaderirg dor Vere-niging rondo. belegd worden. Ik ksn u mededeelen cat <lie uva.; niet geschied is naar aanleiding van bekomen informaties, maar naar aanleiding van de verdachtmakende stukjes ia do Standaard van 14 Mei 11. Ik zelf heb dat verzosk mrde ord'rteekend, omdat ik mij gaarco in de gelegenheid cesteld zag om mij tegenover £deledei der Verpenisinvr to rechtvaardigen rn aai te tooren dai de heer Da Tour van Beilinchave te» finrechiewnoemd werd: e°n conservatief." — Het Wagexinjsch Weekblad verneem*, dat Mr. baron Van Lijnden van Smdenbnrg verklaard he*ft, dat hij b|j de aanstaande verki»*ing fa Tiel voor het lidmaatschap der Tweedo Kam t niet wenscht in aanmerking te komen en mitsdien voor de deor enkele kiezers hem aangeboden candidatunr hcefo bedankt.
— Voor het distriet Steenwijk i* nog geen definititf eandidaat gesteld. De beoren mr. A. J. Dijckmeester en P. J. G. Van Diggelen zjja bei don aanbevolen en nit dat tweetal zullen de liberale kiezers nit de verschillende gemeentes een keuze doen.
— Do libsralekiïsvereeniging Burgerplicht te Bergen op-Zooni he-ft met algemeene (negen-ec-dertig) stemmen eandidaat gesteld voor- de Tweede Kamer den heer Mr. A. W. van Hoek.
— Zaterdag i« te Deventer eene vergadering gehouden door de kiesvereeniging Vrijheid en Orde voor bet stellen van een eandidaat voor de Tweede Kamer. De vergadering werd bjj gewoond door oenigo invloedrijke kiezer» uit de bnitendistricten. Op de gros-lijst worden gebracht de heeren Pil**sé, die raim 40, Mr. 11. K. Van Marie, Van der Houwen van Oordt (die echter voor dj caudidatHur bedankt heeft) en Jhr. Flugé van Aspermont, dio iedsr oenige stemmen op zich vereenigden. Door een der aanwezigen weid hierop de aanmerking gemaakt, dat do heer Blussó onder een conservatief ministerie voor een uitgave ten behoeve van Oorlog «aankoop van kanonnen" niet, maar onder een lib?raal ministerie dio uitgave wel toastond; — hetgeen aanleiding gaf dat do vergadering verdaagd werd, ten einde den heer Blussé hieromtrent ceuige opheldering te vragen. Hierbij werd nog de opmerking gemaakt, dat tegenwoordig de liberale partij kaar vroegere lens «redding door bezuiniging" scheen vergeten te zijn. Men wenscht ook nog to vernemen, hoe do heer Blucsé denkt over de te besteden gelden voor leger, verdedigingswerken, enz. en in het bijzonder over hot toestaan van gelden voor buitengewone zaken. — Door da liberale kiesvoreeaigicg Leeuwarden is tot definitief eandidaat voor de Tweedo Kamer cokozen do heer jhr. mr. Van Bojjina, referendaris lij het Departement van justitie». — De afd. Tiel der Centrale kicsverocniging betft tot eandidaat voor het lidmeat;cbap <br Tweede Kaawr vorkozon hot aftredend lid mr. W. H. Da Beaufort.
---


In zake de trenrige Rotterdamsche ramp wordt bericht: »Do vooitvluchtigo directeur dor Afrik&ansche Handelsvoreeniginsf, Kordjjk. is Donderdag bier aangekomen in hot bölol Saint Autoino. Vijjdag ochtend to vier nar hoeft hij qetracht zich door twee •-is'oolscbot'?n vau het leven to borooïon. Toen do poging mis.ukt. was, hu ft by zicht met een scheermes eon onbeduidende wóiide aan den hals toegebracht. Omstreeks
zeven uur ia hij mot z"Jn zoir, oader geleide der poliüo, te voot naar bot hospitaal gegaan, daar wordt hg streng bewaakt en zal binnen weinige dagen hersteld zjjn." De N. Roti. Ct. meldt: iDe procureur-genoraal, een raadsheercommissaris en de griffier vandcnHoogen Raad zjjn gisteron ten kantore der Afrikaansche Handehvereeniging verschenen, tot hot doen van onderzoek, en bobben de boeken in besla? genomen. De firma Kerdjjk en Pincoff* (niet te verwarren met de Afrikaanseba Handelsvereeuiging) is op requisitoir van den officier van justitie failliet verklaard. Do justitio doot de naarstigste pogingen om den vooitviuehtigcn Piucoffd, waar hy zich ook bevindo, in handen to kiij^en. Het gerucht, dit de chef do bureau en da boekhouder der Afrikaanscbe Handelsvereeniging gearresteerd of voo* (.vluchtig zouden zjjn, is onwaar. Ook ia oswaar hei b;r'cht, dat de Indische Gasmaatschappij de betalingen heeft gestaakt. De firma Symon* eu Co. beeft, als gevolg van ds belri.*gerjjen van Pincoffc, do bèta • lisgen gestaakt. Naar ons van verzekerd woidt, is de goederenhandel bij dj catastrophe niet belangrijk betrokken." De Times en dj Daihj News maken onder haar rubriek Money-Harket gswagvan de ttakirg Tan bitaling d'r Afrikaansebo Hanaelsvoreeniging. D.entengevolg>, melden zjj, zjjn de witse!* goweig-rd vanhaar agenten te Londen, de heeren M. L. Bauer & Co., een firma, vele jaron aldaar gevestigd en goed geaccrediteerd, Overigens is er, zr-ggon zij, weinig Engolsch knpitital ia deze zaak betrokken.
Aan de Haarl. Ct. wordt uit Rotterdam geschreven: »Hct bericht, dat de boekhouders de,* A. H.-V. zonden geams'.eerd zijn, is onjuist. Alleen is hun verboden do stad t-> v.-rlüti-n, natuurlijk (en behoosre dt-r iustruci*. Zeker is het thans ook, datPineoffs per ppoor de stad heelt verlaten en to Ostenda aan boord is gegaan vau het nieuw gebouwde stoomschip der A. H.-V., genaamd Prins Hendrik, waarmede hjj onder Spaan* sch« vlag en met Spaanschs bemanning heefc zee gekozen. Alle geruchten omtrent zijne arrestatie zjjn tot nu toe onjuist, want men weet op dit oogenblik niet, waar het refcip zich bevindt; doch tevens worden allo maatregelen genomen om zjjne ïaridirg to belette:-.
Hier ter stede verkeert icen instellen hoop en vree?. Ofschoon reeds tal van firma's genoemd zgn, welke ten gevolge van de ramp moeten failleeren, is hieromtrent met zekerheid niets bekeud. Hoe groot de opschudding hier ter stede is, blijkt o. a. hieruit, dat de Spaarbank, welke hoegenaamd niet in de zaak betrokken is, in de laatste d*gen a's hot ware belegerd wordt, terwijl hot publiek in de grootste spanning verkeert. Dit was te orger, daar het juist da termjju was, dat de Spaarbank eenige dagen gesloten was, als gewoonljjk, voer het opmaken der balans en het bijschreven der rente. Tot geruststelling hebben directeuren dezen termijn eeno week verkort, voor zoovor de terugbetaling betreft, on dns kon do gelegenheid daartoe onmiJdoVyk geopend worden. Kerdijk had zich te Antwerpen in het hotel laten inschrijven onder den naam van Care Is. De proeurenr-generaal U nit s-Gnivenhage naar Rotterdam overgekomen, om persoonlijk aan het onderzoek deel te nemen. Dij do huiszoeking, welk» ten huizo van Pineoffs is gehouden, is slechts voor ƒ 25 ongeveer aan. geldswaarde gevonden. Op requisitoir van het openbaar ministerie is heden morgen de firma Kordjjk & Pinooffs, waar va a leden zgn L Pincoffs en 11. Kerdijk, in qniliteit van commissionairs en koopli.idcn, al 3 voortvluchtig zjjodo en niet hebbende gestold ordi op het b<hecr hunner zaken, in stant Tan faillissement verklaard. Rechter- commissaris in deze'zaak is mr. Bouvin on curators zijn de heoren mr. Driehoek m Mr. Trostorff. Kerdijk wordt te Antwerp?n door vier politieagenten bewaakt; eene som van ƒ264,000 is in zgn bezit gevonden. Men zegt, dat de Begeering aan Portugal de cvetitueale nitlevering van Pinooffs gevraigd heeft. Ulijkens een gisteren verzonden telegram uit Actworpen bljjft Kerdijk in hechtenis wegons hot dragen vai eo val?cben naam; hg zal binnen tweodigen volkomen hersteld vin hot hospitaal o»erg'ib'acbt worden raar di gevangenis te Antwerpen. Da officier van jnstit o nit iloH'Mim heft aai het parket t> Aclwerpan gesoiud, dat het verzoek on nanhouding <-n uitlevering onder weg is. Volgons do N. Roti. Ct. van heden, Maandag, zou na weder ran een vertrek ran Piocoff* per stoomschip uit een der Noordzeehavens bjj onderzoek niets gebleken zjjn. Het eenige dat men, volgens dit blad, met genoegzame zekerheid weet, Ip, dat hij Woensdagavond omstreoks 7 nur te Brussol aan de Oare du Midi is geweest. liet -bericht dat do firma Wed. B. Polak & C >. faillissement heeft aangevraagd, noemt de N. Rott. Ct. onwaar. Er wordt een vergadering Tan crediteuron opgeroepen. Do commissarissen der Rotterdamsche hebben bij circnlaire Tan 16 dezer medegedeeld, dat L. Pincoffi bjj schiijron ran 14 Mei ontslag heeft genomon als president-directeur, en ran dien datum af derhalve zgn handteekoning opgehouden heeft TOor de vereeniging Terbindend te zgn. In de hedenmiddag verschenen editie ran het Hbl. leest men :
»Met volkomen zekerheid kunnen wij meidon, datKerdijk Zondagmorgen Rotterdam heoft Terlaten, geheel alleen, slechts met een kleiu raliesja bij zich, en oen som gelds drie honderd frtnes niet te boven gaando. Vau ds groote fooi, die hjj volgens de Haarl. Ct. bjj zich zou hebben gehad, bljjkt niet*. Zjjn huisgezin, dat wel wist dat er moeilijkheden waren, maar niet dat bedrieglijke handelingen waren gepleegd, bleef zonder oen cent aehter. Pincolfi verliet met Trouw, drie kinderen en een groot aantal koffers, men zegt wel dertig, in den namiddag, Rotterdam. Wat het ontdekken der bedriegol jjke handolingen betreft, kunnen wij nog het velgende beriohten: Veor e*ne nieuwe leenicg, groot, naar wij meenen, één millioen, werden onderhands, gel;;k voeger ook wel gebeurde, aan versch-l'end" personen inscbrjjvingen aangebodon. Ni'unrlijk nbetnepoo't van roorrecht, wat op prijs moest woeden gesteld. Dit w.'rd ook gericht tot roreteljjre porsonen. E'-n der raadslieden, om advi'S gevraagd, was schrander genoeg, om te b»grijp«m, dat indien voor het plaatsen eener betrekkelijk zoo geringe som, de medewerking van rorsteljjke pirsonen werd ingeroepen, do zaak niet zoo schoon wezen kou. Bovendien wist men toen waarschijnlijk rot de, dat Haagscho bankiers van bet papier dv Afrik. Hsndclsv. niet meer gediend geliefden te wezen. Nadere onderhandelingen waren in elk geval noodig en bedoelde raadsman b>gaf dos zich naar de firma, ictussehen slechts met een<g wantrouwen in de soliditeit der za*k, volstrekt niet ia do meening, dat ze reeds geheel verloren was. In den loop van het g.sprek bood Pincoft'j aai, de boeken te toonen, wat, tegen zjjno verwachting, onmiddelljjk werd geaccepteerd. Bij vluchtige inzage dit-r boeken werden nu verschijnselen ontdekt, die slechts het wantrouwen konden vergroottn. De adviseur gaf niet zjjn twjjfdl te kennen •n behield zich nader overleg voor. Maar onmiddelljjk deelde hjj zjjne mede aan andere in de z»ak betrokken firma's en personen en een 'volledig onderzoek door coltaraissaTÜsen was daarvan het ge- Tolg. Toen bleken spoedig de vervalscbingen, maar eerst gaandeweg werd den betrokkenen duideljjk, dat de schade veel aanzienljjker was, dan men aanvankeljjk meende en er dus niet meer, gelijk eerst nog werd beproefd, te redden was."
---

