Stembus-incidenten.
IV. Ons ware het liever geweest, indien het Utrechtsche Vaderland en Koning goed had kunnen vinden, de ongelukkige candidatuur van den heer Du Tour blauw-blauw te laten, en, zonder te veel discussie, die gemeenlijk toch weinig nut sticht, een volgende verkiezing af te wachten voor haar eereherstelling onder de antirevolutionairen.
Nu intusschen de voorzitter reeds op niet al te vriendelijken toon begon te schermutselen en ons toezei, dat hij later de zaak nog wel eens au fond zou behandelen, nu brengt hij ons natuurlijk in de min welkome verplichting, om ook onzerzijds de zaak een weinig? dieper op te halen, opdat, èn de antirevolutionairen te Utrecht, èh de antirevolutionairen in den lande, weten wat ze aan Vaderland en Koning hebben; tevens'wellicht voor weifelende kringen ten spiegel, hoe vér men met halfslachtigheid op het stuk van beginselen komt. Men wete dan dat van jaren her te Utrecht een antirevolutionaire Kitzersvereeniging Nederland en Oranje bestond, waarvan professor De >Geer van Jutphaas en E. baron Van Lijnden de leiding in handen hadden. EenVereeniging die volstrekt niet een »democratische fractie", noch ook »de gauche", maar wel ter dege ete antirevolutionaire partij, met inbegrip van haar rechterflank, vertegenwoordigde. En hoe ongerijmd en ongehoord oppervlakkig het is, nu rond te strooien, dat Nederland en Oranje linksch is, blijkt wel op h*>t »>- lei-overtuigendst uit het notoire feit, dat het juist deze Kiesvereeniging was, die in de Kamer bracht... Mr. Messchert van VoUenhoven! Toch had deze Vereeniging één schaduwzij: Ze uerkte niet genoeg! Ze werkte noch op noch onder de burgerij. Wierf niet. Dreef geen propaganda. Had niet genoeg praclischen zin. En dat, en dat alleen, maakte sommigen ontevreden. Dit moet in het oog gehouden, wil men de opkomst van het jongere Vaderland en Koning verstaan. Deze nieuwe Kiesvereeniging toch trad oorspronkelijk op met geen ander beweren dan: »dat de oude heeren niets deden!" »dat er nieuw leven moest gewekt!" > dat de antirevolutionairen dienden wakkergeschud 1" Wie-zou dat dan ook niet hebben toegejuicht. Vooral toen het Bestuur der jonge Vereeniging er rond voor uit kwam, dat men antirevolutionair wilde zijn; een »op den klank af" nog al uitgewerkt program beleed; en, wat dan toch iets beleekende, zich ook met de Standaard in verbinding stelde, en aanzoek deed om onzen steun, zonder van verschil in beginsel ©f den toeleg om de droite te vertegenwoordigen, ook maar een woord te reppen. Vandaar dan ook het aanvankelijk succes der Vereeniging, dat vooral in de verkiezing van den uitnemenden Van Beeck Calkoen, wiens naam aan elk antirevolutionair lief is, haar lotgevallen voor goed met het lief en leed onzer partij scheen te vereenigen. Uit dien hoofde vonden dan ook wij vrijmoedigheid, over enze bedenkingen tegen haar program heen te stappen; heen te stappen zelfs over de concurrentie, die zij aan Nederland en Oranje aandeed; en haar als een der onzen in te leiden bij het antirevolutionair publiek. Er waren, zoo had men het ons voorgesteld, nu twee antirevolutionaire kiesverenigingen, de ééne een slapende, niets-doende, de andere een jonge en actieve Vereeniging, maar beiden ijverend voor geheel hetzelfde doel. Ilct eenige punt van verschil, dat de toenmalige Voorzitter, de heer Van den Beich van Heemstede, bij een persoonlijk bezoek, ter sprake bracht, was: dat wen oordeelde bij Gemeenteraadsver' kietingen wel met Home te kunnen sadmwerkenl; waarop onzerzijds geantwoord werd, dat dit geen verschil was, daar wij voor de Gemeenteraden steeds op die saamwerking hadden aangedrongen.
Vermoedens Tan min correcte verhouding ontstonden dan ook eerst later en wel het allereerst tijdens de plannen liepen over de oprichting der Unie. De heer Van Asch van Wijck (niet het Kamerlid) had met een ijver, die boven onzen lof is, zich destijds aan het hoofd van de Petitionnementsbeweging gesteld en haar voor Utrecht geleid en georganiseerd op een wijze, die ieders bewondering wekte. Maar toen er nn plannen opkwamen om deze organisatie te bestendigen, stuitte men op het punt van aaneensluiting plotseling op verzet. Utrecht wilde wel voort blijven arbeiden, maar op eigen voet! Nu, dit werd dan ook volkomen geëerbiedigd en de heer Van Asch van Wijck zelfs zeer heuschelijk ontvangen in een der stichtingsvergaderingen, waaria hem echter vooraf duidelijk werd gemaakt, dat Utrecht ten onrechte voor voogdij vreesde, want (dat volkomen* autonomie juist de basis der Unie zou zijn. Toch berustte men in Utrechts apartstaan, overmits er dan toch nog altijd enkele bepalingen in de Concept-statuten bleven, waartegen in schijn kon geprotesteerd. Maar wat nu wel bevreemdde en reeds vermoedens wekte, was, dat, toen in de definitieve Statuten der Unie juist al die bepalingen wegvielen, waarin bezwaar had gescholen, en het Hoofdbestuur van Christelijk Nationaal Onderwijs dan ook aan de Unie de broederhand reikte, Utrecht desniettemin zijn apart-sta*n volhield en de Unie in Utrecht zonder Utrecht vergaderen liet.
Vaster grond kregen deze vermoedens intusschen eerst later, en wel door het droeve feit, dat van achteren bleek, hoe uit den kring van Vaderland en Koning machinatien voortkwamen, die geen minderestrekking hadden, dan $m d$ geheele antirevolutionaire partij in den lande in verwarring te brengen. Wat toch is geschied? Er is niets meer of minder geschied, dan dat men den sden Maart 1879 een vergadering heeft belegd, waarin het plan is ingediend, om, achter den rug van onze geheele partij om, zich van de leiding der geheele partij meester te maken, door tegenover net Centraal- Comité een » Bond van antirevolutionaire kiesvereenigingen in den lande" op te richten.
Verbeeld u, die Bond zou gevestigd zijn geweest te Amersfoort!! Let nu wel op, dat reeds in Januari '78 door het Centraal-Comilé het bekende »Program" was. rondgezonden; dat reeds in Juni '78 was meegedeeld, dat de meeste Antirevolutionaire kiesverenigingen zich hierbij hadden aangesloten; en dat op 16 Februari '79 het slotartikel van de «Toelichting van ons Program" reeds versehenen was. En desniettemin is nu zonder iemands voorkennis uit den kring dezer heeren het plan voortgekomen, om die Kiesverenigingen van het Centraal Comité al te trekken, en dus tegen ons te organiseeren. En dat niettegenstaande alle leiders onder ons, zoowel locaal als generaal, aan den anderen kant stonden, en, gelijk nu bleek, heel de pers en schier alle Kiesverenigingen aan de zijde van het' Centraal Comité stonden. Is zulk een daad, we ze? gen niet onder broeders, maar is ze onder partijgenooten zedelijk geoorloofd? Zonder aarzeling zeggen we: neen, en nogmaals neen! Natuurlijk betwist niemand onzer aan den heer Van Asch van Wijck, dien we overigens hoogachten, waardeeren en liefhebben, het recht, om zich als chef de parti op te werpen en eennieuwe groep in den lande te organiseeren. Maar te roepen: »ik ben antirevolutionair!"; de Standaard om steun te vragen; en dan, zonder iemand er een woord van te zeggen, een machinatie tegen een Comité op touw te zetten, waarin heel het land, na Groens wegsterven, het ecnige middel tot herwinnig van onze eenheid zag, — zie, dat komt ons voor, een handelwijze te zijn, die zich voor de vierschaar van wat trouw en hoogere moraliteit eischt moeilijk laat] rechtvaardigen. Voeg daar nu bij, dat, toen dit plan natuurlijk schipbreuk leed en als een zeepbel uiteenspatte, en het Centraal Comité voor goed gevestigd werd, Vaderland en Koning de eenige zich noemende antirevolutionaire Kiesvereeniging in het land was, die schreef om verschil van beginsel niet te kunnen meedoen, en dus weer apart ging staan; en reken ook met het feit, dat men, naar luid ingekomen berichten, ook te Utrecht lont rook en volstrekt niet langer gezind was, zich met onbepaald vertrouwen bij de leiding dezer heeren n*der te leggen; en oordeel dan zelf, lezer, of er geen aanleiding voor onze redactie bestond, om ten deele berouw te gevoelen over het eertijd* aan Vaderland en Koning toegeroepen »welkom!", en met zekere bezorgdheid ons af te vragen: of niet een da capo van Goes 1877 (candidatuur-Van Lijnden), ons ditmaal te Utrecht te wachten stond?
Uit die onzekerheid nu werden we op 1 Mei il. op schijnbaar aangename vrijze uitgeholpen door het ontvangen van een oificieel schrijven van den heer Van Asch van vYijck, waarin ons werd medegedeeld: 1. dat men nu reeds een candidaat had gesteld, t. w. den he«r Du Tour van Belünchave; 2. dat deze heer zóó antirevolutionair was, dat»daarover geen verschil van mcening" meer kon bestaan; en 3. dat men onzen steun voor deze candidatuur inriep. Dat we perfect op de hoogte waren van de Amersfoortsehe machinatie, wist men bij het schrijven van dien briel nog niet. Van halt Maart tot i Mei hadden wij, hoewel er kennis van dragende, er botweg va» gezwegen; van voornemen om, indien Vaderland:'en Koning nu «aar trouw aan de beginselen der Antirevolutionaire party (hetzij de droite of de gauche) bleek te zijn, het hinderlijke tusschenbedrijf van deze machinatie te vergeten; en voorts zooveel in ons was de harmonie tusschen Vaderland en Koning en Nederland en Oranje te bevorderen.
Het kon ons derhalve niet anders dan aangenaam aandoen, te hooren dat men een beslist antirevolutionair tot candidaat had gekozen en onzen steun voor dien candidaat inriep. We hadden dan ook geen andere bedoeling, dan om, bleek het mogelijk, de haken en oogen, die hier lagen, voor goed weg te nemen en de kiem van verdeeldheid in zoo uitnemend district te smoren. Maar tevens, men zal het willen gelooven, waren we ons volkomen bewust van den plicht, die op ons rustte: om wel uit onze oogen te zien eer we toegaven, en geen aceoord aan te gaan ten koste van de gaafheid van onze beginselen. De Vereeniging toch, die den heer Du Tour candidaat had gesteld, was in zeer kwaden reuk gekomen:
1. door de machinatie van Amersfoort; 2. door den naam > Vaderland en Koning", • die door heel het land de naam van de »Conservatieven" is en na het Amersfoortsche geval verdacht begon te worden; en 3. door de weigering om aan het Centraal-Comüé mcê te doen, op grond van verschil in beginselen. De weg, dien we hadden in te slaan, was ons dan ook aangewezen. Er moest, eer we deze candidatuur steunden, informatie ingewonnen bij den heer Du Tour zelf, en met den heer Van Asch van Wijck, als de ziel en de leider van Vaderland en Koning, moest op broederlijke, maar niet minder onbewimpelde wijs, over de wederzijdsche verhouding worden geaboueheerd. Reeds op Zaterdag 3 Mei daaraanvolgende slaagden we in beide opzichten, en hadden we het genoegen op de meest heusohe en openhartige wijze en met den heer Du Tour en met den heer Van Asch van Wijek van gedachten te wisselen.
Wat ons door beide heeren werd meegedeeld, geven we een volgend maal.
---

Geen. onedele pradijkeni
Hier en daar hooit, men over den schuldigen val van Pincoff* en Kerdjjk met zeker leedvermaak spreken, als knak voor de liberale paitij. Ten deele kan dit niet anders.
Na jaren lang de naam van Kerdjjk ons gelijkluidend in de ooren klonk met dien van sohoolwetdrjjver. Na Fitcoffo slag op slag da liberale partij ten triomf voerde in de Éérste Kamer. En nu de N, Rett. Cour., die dan toch hoofdorgam dor Liberalen was en is, bekeid stond als meeftt mit den kling der Pincoffse» te worden geïnspireerd, — nu kan het wel niet anders, of de goeden moeten met de kwaden lijden en het moreel prettige der partij daalde ongemerkt. Maar «pzettelgk spinne niemand dit uit noch aze er op. Want vooreerst toch was de gevluchte Kerdjjk niet Kerdjjk de sehoolwetagitateur, maar slechts een lid van zjjn familie Eu wat ten anderen meer nog zegt: badrogen kan elke partg, zelfs met haar beste mannen, uitkomen. En liever dan een tegenstander, die een harden slag ontving, om het harde van dien s'a;r nog verwjjten toe te voegen, zullen alle partijen in den lande beter doen met zulk een romp tiet als een party-smaad, maar als een vlok in ons nationale leven te betreuren, ea zich, met de hand in eigen boezem, af te vragen: of er. niet somttliing rotten (iets bedorvens) in Staat en Maatschappjj is, dat zulke mannen nog'tct znlk eentinvloed konden geraken in een «ens zoo soliede koopmansland, al* waarvoor Holland buitenaf tu boek stond ?
---

Verblijden de harmonie.
Sneller dan we ons hadden durven voorstellen, doet de eenheidvormonde kracht van het program der antirevolutionairen zich gevoelen. VFVIk Llad cf blaadje onzer pen men toch opslaat, overal vindt men de duidelijkste openbarirg v*n een zeer ernstigen wil, om op den geboden grondslag nu niet weer een steekspel onder broederen to leveren, maar op te hoi wen aan het hui", waarin we iü.mb, zij het ook elk in zgn eigen vertrekken, wonen willen. Ook du Kiesvereenigingen houden zich uitstekend. Dordrecht, dat geheel nieuw georganiseerd i», sloot zich enverwijld aan. Zwelle, dat zich op nieuwe basis installeerde, aanvaardde met ons de basis van het program. Eb Zeeland, dat in een vorig jaar aarzelde, staat èn in Goes èn in Middelburg met een trouw en hartelijkheid aan de zijde der broedere, als voor korten tijd nog rauweljjks denkbaar werd geacht.
---

Utrechtsche verkiezing.
Men leest in htt Wag. WteUl: Te Utrecht is door de Kiesvereeaigiog Vaderland en Koning tot caadidaat voor de Tweede Kam«r gtsteld de heer Du Tour van BelUschave, die doer den T. A. J. van Aich van Wnck een antirevolutionair wordt geheettn. Maar 't is van algemeeae bekendheid, dat do heer Du Tour de kiesvereeniging atennt, die den heer Wintgens in de Kamer bracht. En dan is het geen «ogenblik aan bedeakiag onderhevig, of een man, die de candidatuur van den heer Wintgens, onzen aartsvijand, voorstaat, wel namens de enzen in de Kamer als lid kan optredei. Te Utrecht mag daarem niemand anders onze casdidaat zijn dan de door de echte antirevolutionaire Kiesvereeniging Nederland en Oranje als candidaat gestelde heer Mr. De Savorain Lobman. Halve mannen hebben we reeds meer dan genoeg. Dit tikt den spijker op den kop. Wie voor Wintgous kan zijn, wonscht blijkbaar den smaad der antirevolutionairen niet te doelen.
---

»Berekening.!”
Met ingenomenheid zagen we, dat ons >project van 88amwerking om tot een andere Kamer te geraken," algemeen onder de antirevolutionairen bijval vond. Het Wag. Wtékbl. zrgt er van: Wij halden gehoopt deze week de bespottelijke bewering, dat «r met het oog op de a. s. verkiezingen eea verbond zou gesloten zijn of worden tusschen roenuchea, conservatieven en.... antirevolationairen (!), eens onderhanden te nemen. We worden daarin verhinderd. Daarem deden wij, ont ia deze aan de. Standaard aansluitend, nu eenvoudig mede, dat er van zulk een triple alliantie, terecht een monsterverbond gttheeteu, voor i*ovecl on», antirevolutionairen betreft, niet het minste aai is. Van een vereeniging, zelfs van een samengaan met de Boomsenen, zijn wij, even«eer als al onze geestverwanten, beslist afkcerig, en van elke connectie met de conservatieven, aangevoerd door mannen als Wintgens en Doorman, inspirator en hoofdredacteur van 't Ilaagsche Dagblad gruwen we. Tnsschen die partij en de onie ligt een onoverkomelijke klove. Wat ook wfj willen en waartoe we ons gaarne souden laten vinden, is in de Standaard van Maandag en Woensdag jL breedvoerig en duidelijk ontwikkeld. Daarover later meer. Dit is practisoh vorderen 1
---

Keuchenius.
Men vraagt ons van meer dan één kar.t, of Keuchecius een mandaat zon aannemen. Een stellig antwoord op dia vraag kan tatümlijk niemand geven. Maar vraagt met», vrat wij vermoeden; "Wat ons \u.torschijnlijk ; Wat ons denkbaar voorkomt, indien hjj eens gekozen werd ? Dan, ja, mccnen we alleszins grond te vilden in do wjjza, waarop bjj zich in den jongtten tjji o?er zijn jelatio tot Holland uitlitt, om onzon kiezers too ia roepen: Uetl wel mogelijk, d.it hij komt!
---

Candidaten.
De gang van zaken is alleszins bavrodigend. 18 Mei, en nu reeds cardidaat in Doktorn Van der Hoop van Slochtercn, in Sneek Oppedijk, im Steenwijk Van der Hoop van Slochtertn, in Zwolle baron Van Dedem, in Amersfoort Van Asch vau Wjjck, in Utrecht De Savornin Lohman, in Leiden Van van Catwfl'ek, 'm Delft Seret, in Dordrecht Kcuchenius, in Hilversum Sebimmelpenninck v. d. Oya, in Den Haag Van der Hoop vau Slochteren, in Leeuwarden Brnmmtlkamp, in Middelburg Do Jongs, terwjjl in Tiel, Gouda, Goriochem en Goes do voorbereidende besprekingen reeds ver gevorderd zy'n. Voor zooveel men ons nog Laar candidaten vroeg, vcs igen we, beiialve op bovengenoemde, de aandacht op de heeren: Van Asch van Wgck, to Ereda. — Beelaerts van Blokland, iu Deu Haag. — Van den Beren van Heemstede Jr., in Den Haag, (vroegsr te Utrecht).—De Bordes, te Velp. — Ess«r, in den Haag. — De Geer van Jutphaas, te Utrecht. — Gratama, tt Groningfn. — Bovy, to Amsterdam. — De Jongs, te Almelo. — De Savorain Lohman, t» Assen. — Lyklama a Njjeholt, in Den Haag. — Mackay, to Winterswijk. — Van Marie,in Dm Hasg. — Star Naman, in Dtn Haag. — Piorson, te Zotten. — Le Poole, to Leiden. — Graaf Van Rachteren, te Renkum. — Thoa Schwarzenberg en Hohenlansberg, [te Utrecht. — Van Velzen, in Den Haag. — Van der Borch van Verwolde, te Gorsel. — Voorhoeve, te Rotterdam. — Wolbers, te Utrecht. — Generaal Von Wrangel auf Lindenberg, te Utrecht. — Wjjnmalen, in Den Haag, enz.
---

Buitenland.
Ia de Fransche Kamer is het gisteren viij warm toegegaan. Allereerst diende het lid Cazse d»n minister Jaureguiberry een berisping toe over de benoeming van ettelijke koloniale ambtenaren. Jaureguiberry verdedigde de bedoolde ambtenaren, en stelde daarop kort en goed do personeele quaestio van vertrouwen. De heer Caese, die denkelijk op zoo iets niet verdacht was, haastte zich toen te ontkennen dat hij don minister zou hebben willen aanvallen, waarmte de storm overdreef. Na trad op de heer Lockrov 1). Hg las den brief van don aartsbisschop van Ais (over de onderwijswet) voor, verklaarde dat die beleedigend is voor de ministère, en eischte, dat men spijkers met koppen zon slaan, door het in beslag nemen der trnctementen van de weerspannige geestelijkheid on hot tot stand brengen der Echeiding vaa Kerk em Staat. De minister Ltpèro beloofde in zjjn antwoord niet juist al wat de vorige spreker had gevraagd, maar verklaarde dat de regeering eensgezind is met betrekking tot de wetten van Feny, en het bieden van weerstand a-vn de geestelijkheid. De regeering zei hg', zou in haar taak tekort schieten, zoo zjj de rechten van den Staat, in concordaat en de organieke artikelen bevestigd, vuict deid eerbiedigen. Blijken de woorden 2), die men dun aartsbisschop van Aix toeschrijft, werkelijk gesproken, dan zal dozo voor de bevoegde rechters worden geroepen. ]) Van do uiterste linkerzijde ï) Dit moet zien op de rede van den bisfchop; waarin hij de ministers noemt: «briotonende locuweu zoekende wio zü kannen verblinden. Diie Baanden lang vieren ze (zegt hij) na hun gulzigheid bot, maar de kort laat zich niet verteren en ze zullen dus barsten als zwijnen."
De heor Lockroy. bljjkbaar niet geheel voldaan dankte den minister, maar hoopte dat diens verklaring niat zuiver platonisch zou zijn, met a. w. dat men 't niet bij woorden zou laten blijven, en den Ctilturkampf" wakker strjjdon ten eindo toe. Niemand zal beweren,'dat de toejtand van een] zelf niet volkomen eenstemmig kabinot, dat daarbij tusschen clericalem on radicalen moot door zeilen, gemakkelijk is. Zoo ottving dezer dagen de minister van justitio do afgevaardigden der uiterste linkorzijdo in gehoor. Hg verklaarJo hun, dat do regering aan de loden der commune goon amnestie zü verleenen, maar alleen, na 5 Juni, gratio aan Rochefort, Valles, Blanqni en anderen, dio alzoo niet in hot voorrecht der amnestie zullen kunnen doelen. Dat dit weer nieuw kwaad bloed zal zetten behoeft men niet te betwijfelen.
Het is duidelijk, dat in Duitschland op het oogenblik in de binnenlandsche politiek een omzwaai wordt gemaakt, die van groote gevolgen kan zijn voor de toekomst. Het rijk der Liboralen en Fortschrittler heeft uit. Conservatieven en Ultramontanon treden op. Wjj willen thans niet over de oorzaken dier verandering spreken, 't Zij hier genoeg opeenige feiten te wijzen. De regearing vindt voor haar beschermingsplannen in meerdere of mindere mate fctoan bij het centrum en de conservatieven, wier tegenvoeters, adres
aan dr. Lasker, waarljjk niet in minneljjke houding tcgenoTer den kanselier ttaau. In S rijksdagcommiwiön zjjn de twee ot-rst genoemde part jjen meester. Voorts baart het te Berlijn groot opzien, dat de heer Von Forckeabeck verklaard heeft, binnenkort het presidenteehap van den Rjjksdag te zullen neerleggen ook tracht men hem, totnogtoe echter zonder gevolg, van zijn voornemen af te brengen. In parlemcritairo kringen neemt men het censerratieve lid, Srjdewi*z, als toekomstig prosident, en Frankenstein, lid van hot centrum, ah vicc-presidect van dtn Rijksdag. Deze hceren zjjn reeJs voorzitter en onder-voorzitter der tarief-commissie. Eindelgk verklaart de Nat. ZtiU in een opmerkelijk artikel, dat zij ten behoeve der liberale partij van Vorst Bhmarek afscheid neemt. Zij neemt aan, dat de nieuwe meerderheid, uit Rechterzijde en Centrum, als gevormd kan geacht worden. Gisteren begon de beraadslaging over het voorstel tot voorloopige invoering der wijzigingen van het toltarief. De mioistor Hofmann verklaarde, dat het ontwerp wel is waar inbrenk maakte op de constitutioneel rschten van den Rijksdag, doch de Regoering meende, dat d?zo de bestaande verhouding in aanmerking nemende, van die rechten afstand doende, het ontwerp zou goedkeuren. Zoowel de heer Bsnningsen (nat.-lib.) als de heer Windthorst (centr.) waren tegen het ontwerp, de heer Kardorff (vrg-coas.) er vóór. Ten slotte is 't ontwerp verzonden aan de tarief-commissie.
Alweder is een brand het getal der vorige, dießuslands steden teisterden, komen vermeerderen, thans te Petropawlowsk, district Akamollmsk, in Siberiö, waar verscheiden wijken der stad gisteren in vlammen stonden. Men kan natuurlijk mot sommigen blijven gelooven, dat er geen kwaadwilligheid in 't spel is, vooral wanneer men op de zorgeloosheid der Russen let. Evenwel elk moet toestemmen, dat het geen wonder is als de berichten van »pogingen tot brandstichting" spreken. Bg deze ramp komt, dat het bericht omtrent de verwoesting door sprinkhanen aangericht, wordt bevestigd. Te Elizavetopol vreten zg gcbcole streken kaal. Ito prns der tarwe is bijna verdubbeld. .Omtrent Dr. Weimer, onlangs in hechtenis genomen als verdacht van deelgenootschap aan den aanslag op den Czuar en nadere betrekking met den aanrander Solowieff, weet men thans, dat hg den Russiteh-Turkschen oorlog meemaakte als militair geneesheer en de vriendschap van den grootvorst-troonopvolger verwierf. Door dozen en de Kroonprioses werd hij dikwijls in hun naaste omgeving toegelaten. Na de gevangenneming heeft de Grootvorst nog
alle moeite gedaan om hem vrg te maken, echter vruchteleos.
De Grieksche grenpquaostie, waarin Engeland weigert met Frankrijk saam to gaan, schijnt eeuigo verkoeling tnsachen boido landen te hubbon veroorzaakt. Engelecho bladen spreken van >een wolk" Do Rév. franq, van een «gevoel van wantrouwen", schoon zjj eikent dat dit nitsluitend in Frankrijk heerscht. Andere Fransche bladen verschillen overigens merkelijk van 't genoemde, 't II niet onmogeljjk, dat Engeland het optreden van Frankrijk in de Ooatersche zaken minder gaarne ziet. Vooral nn Lord itcaeonsüald in 't Oosten, na al d* gedaae uitgaven en politieke onderhandoliugon, na dat Engeland zich aldaar overal vijanden gemaakt heeft, de Russische macht voor goed aan den Bosphorus gevestigd ziel. Want itnsichenTarkge en Rusland is men het eens geworden over de nog hangende quaestiün in Oost-Rameliö." De Turkonbeiottcn den Dalkan niet, in de weg naar Konstantinopel ligt opon. Lord Deaconsfield behaalt bij 't slot van de bedrijven in 't Oosten al even weinig roem als bij dat der gebourtenissen in Egypte. Engeland heeft aan .Chili en Peiu zyn goede diensten ter beslechting van den twist aangeboden. Yakoeb-Khau heult rijn toestemming tot het verdrag met Ëugolttud gegdvea, op bovrcdigende volwaarden die de Engelscbe etaatknode in hoofdzaak bevestigen. Sir Stafford Northcoto rieeld» 'gisteren aan let Huis mede, dat de vredesvoorwaardun met den Khan gesloten zijn, wat met luiden bijval werd bcjrojt.
---

