Stembus-incidenten.
V. Het onderzoek, dat we . instelden en instellen moesten, liep over de drie volgende vragen: 1. of de heer Du Tour conservatief dan wel antirevolutionair was; 2. in hoeverre zijn meeningen strookten of streden met het program der antirevolutionairen; en 3. of hij in de plaats zijner woning zich bij den strijd tegen Mr. Wintgens bij de conservatieven dan wel bij de antirevolutionairen aansloot.
Met gulle openhartigheid nu heeft de heer Du Tour deze vragen in een conferentie, waarvan de minuten ter inzage liggen, in dezer voege beantwoord: 1. Ik ben eonservatief, en kan noch mag verklaren, dat ik tot de antirevolutionairen zou zijn overgegaan. Wel heb ik ernstig bezwaar tegen het Dagblad, bezwaar ook tegen de conservatieve pariij, die m. i. den godsdienst te veel heelt losgelaten. Maar dit neemt niet weg, dat ik gebleven ben die ik altijd was, en dus niet anders zeggen kan, dan dat ik tot de conservatieven behoor. Zoo ongeveer van de fractie- Foreest.
2. Van geen aitier program nam ik nota dan van het program van Vaderland en Koning. Tegen dit program nu heb ik geen overwegend bezwaar, dan alleen tegen de woorden: »weshalve de overheid verplicht is om den zendingsarbeid volkomen vrij te laten." Speciaal kan ik mij zeer goed vinden in art. 2 en 3, over het onderwijs en het kiesstelsel.
En J. lic ben lid van de conservatieve Kiesvereeniging in Den Haag; kan dus geen lid van de antirevolutionaire Kiesvereeniging in de residentie worden; en zal, zij het ook niet met bijzondere warmte, Mr. Wintgens dienen te steunen. Do heer Du Tour gaf, na deze openhartige verklaring, voetstoots toe, dat wij hem natuurlijk omuogelijk konden steunen. Dezen iidruk ontvingen ook wij. Immers, een candidaat kan aanbevelenswaard en voor onze partij vertrouwbaar zijn door één van deze drie: óf doordien hij zich hartelijk bij ons aansluit en deelen wil in onzen smaad; óf doordien hij zich in hoofdzaak eenstemmig verklaart met ons Program; óf eindelijk doordien hl) in zijn handelingen onze tegenstanders als zijn wederpartljders toont to beschouwen. Hier echter ontbrak elk dezer drie. De heer Du Tour verklaarde onomwonden : dat hij conservatief was en dat wenschte te blijven; in Den Haag zijn bondgenoot zag in den heer Wintgens, wiens bestrijding der antirevolutionairen zelden in ielheid geëvenaard is; en dat hij uit het Program van Vaderland en Koning juist tegen de eenige zinsnede bezwaar had, waarin dan nog iels kenmerkends voor een antirevolutionair lag. Dit program toch luidt: Erkenniig dat allo zaagt is vit God on dat, met hot oog op onzo historie, staat on maatschappij vaa Christelijke beginselen behooren deortrokken te zqn; verwerping derhalve van hot beginsel der Revolutie, vai do I'er der Volkssouvoreiniteit en van de Staatsalmacht. Zoo gesteld, beduiden deze algemeene phrases natuurlijk niets. Rome onderschrijft ze voetstoots. En woord voor woord zijn ze terug te vinden in de verkiezingsartikelen van het Dagblad. Het verschil zal dus in de uitwerking moeten schuilen. Welke is die? Krachtens deze beginselen staat zij meer in het bijzonder thans voor: I Handhaving van het gezag des Konisga, bij de Grondwet erkend en omschreven, tegenover do voorstanders vaa den zoogenaamde! parlementairen regeringsvorm, ook als waarborg' tegeu miskenning van de iregtea ea belangen der minderheden. In zuiver conservatieven vorm uitgedrukt. 11. Een gepaste mate Tan Volksinvloed, gelijk die van oudsher in deze Uiden heeft bestaan, op de regering uit te oefenen door middel van Staten-Generaal, gekozen op eene wgze,;die, meet dan de tegenwoordige, waarborg biedt roor eene juiste en billijke vertegenwoordiging ran de verschillende belangen •n rigtingen van ons volk. Tegen dit artikel is niets te zeggen. Maar het behandelt een onderwerp, waarover, voor zoover het hier is uitgewerkt, Roomschen en conservatieven geheel eenstemmig met ons denken. IIL Beperking der bemoeijing van deoircrheid, welker grenzen zij erkent dat a priori niet voor juiste aftakeling vatbaar zgn, tot : een minimum, gepaard met bepaalde ontkenning van het regt der overheid om bij den etryd eazer dagen invloed uit te oefenen op de zedelijke en godsdienstige ontwikkeling des volks of door oenigen maatregel de vrijheid . Tan geweten te na te komen. Ia vel band hiermede wenscht de vereeniging: A. Volledige vrijheid van onderwijs, welke zoodanige regeling elscht, dat ouders, die voor hunne kinderen Christelijk enderwgs verlangen, in geen enkel opzicht achterstaan bij deuuUen, die aan neutraal onderwijs de voorkeur tchen• ken; gelijko rechten ahoo voor neutralisten en siet-ieutralistea; B. .Volledige vrijheid der Kerkgenootschap. pen, met welker inwendige aangelegenheden de Staat zich niet inlate. Dit geeft voor de centralisatie van macht iets te algemeens; voor de school, wat ook het Dagblad onderschreef; .en voor de kerk, door de bijvoeging van «inwendige aangelegenheden", niets meer dan wat elk Liberaal en elk conservatief mede beaamt.
I\VHandhaving der autonomie van Provinciën en Gemeenten, b(j welker bestuur moet worden rekening gehouden met derzel ver eigenaardigheden naar historischen trant en zulk» in tegenstelling van de meer en meer veldwin. sende centralisatie en nivellering. V. Erkenning raa het groote briang, dat Nederland heeft bij goede trouw in het volke' renrecht en eerbiediging Tan tractaten; wes; halve het geroepen is em zijn zedelftken invloed tem gunste dier beginselen te aein gelden. VI. Erkenning van den plicht om, ter handhaving onzer onafhankelijkheid, voor geene — door deskundigen noodig geachte — opofferingen van goed en bloed terug te deinzen. VII. .Herziening van ons belastingstelsel ' ter verkrijging van een Meer billgke verdeeling van lasten en om te komen tet afschaffing van zoodanige belastingen als de Volkswelvaart belemmer» -, een en ander met behoud van de verdeeliig der belastingen ia directe en indirecte; zender dat de herziening van ons belastingstelsel dienstbaar gemaakt worde aan een* andere verdeeling der goederen of dat een belasting op het kapitaal progressief zg. Ook bier óf algemeene termen, die schier alle partijen voetstoots onderschrijven zullen, óf, naar men, gelijk b.v. in zake de belastingen, nader bepalen gaat, een sterk conservatief getinte omschrijving. En nu eindelijk het slot:
VIII. Ten aanzien van het koloniale vrasgetnk: A. Huldiging van het beginsel dat Nederland, als Christelijke natie, zedelijke verplichtingen jegens zyae overzeesche bezittingen heeft te vervallen, weslitth* de oterhtid terplicht iê »m don sendingsarleid volkomen vrU ie laten; B. Erkenning van het recht dat Nederland heeft op hetgeen overschiet, nadat alle billijke behoeften zijner overzeesehe bezittingen zijn bevredigd. Uier was nu juist eens iets kenmerkend antirevolutionaire. Maar daarmee kon de heer Du Tour zich slechts voorwaardelijk vereenigen. Terwijl in de iinancieele regeling der koloaiale aangelegenheden de knoop wordt doorgehakt in een o. i. principieel weinig zedelijttn zin.
Let men er au bovondien op, dat dit program is opgesteld nadat het antirevolutionaire program reeds laag bekend was; zoo zelfs, dat verscheidene denkbeelden er in aan dat breedere program, zij het ook in gewijzigden Torm, ontleend zijn; dan blijkt alzoo op de stelligste wijze, dat de opstellers ervan opzettelijk Webben weggelaten al wat kenmerkend Protestantsch of antirevolutionair was, en evenzeer met voorbedachten rade er de conservatieve elementen in hebben gedragen. Nu was, gelijk men weet, het antirevolutionair program expresselijk zoo gesteld, dat de vraagstukken, die tusschen de droite en de gauehe in geschil lagen, bijna allen, met name dat over onze Koloniën, onbeslist werden gelaten, ten einde alzoo een basis te gewinnen, waarop onze geheele partij in al hare schakeeringen (.haar tenten kon opslaan. Door van zulk een program opzettelijk af te wijken en er sterk voelbare conservatieve elementen in te brengen, en plsnu een stuk voor te leggen, dat bijna in zijn geheel èn door de Tijd ba door het Dagblad zou kunnen onderschreven worden, ontstond er derhalve een kiesvereeniging. die in haar program als zoodanig eiken waarborg voor haar antirevolutionair karakter miste en dien slechts ontleenen ;kon aan de''leden van haar bestuur, de connecties die ze aanknoopte en de candidaten die ze voordroeg. En? als men nu in het oog houdt, dat ze connectie [weigerde aan te knoopen met het Centraal-Comité en als candidaat een man stelde, die dusver door heel het land als conservatief gold, dan behoefde er .waarlijk de Amersfoortsche machinatie nog niet eens bij te zijn gekomen, firn onslverdubbelde waakzaamheid ten plicht te stellen.
In* ons 'onderhoud[met]den jongeren heer Van Asch van WijckJ veroorloofden we ons dan ook, op de meest vriendschappelijke, maar toch ook ernstige wijze, hem de positio te teekenen, wa?1- in Vaderland en Koningjxlkags geraakt was. Opgetreden tegen ecg beslaande antirevolutionaire kiesvereeniging onder leiding van] mannen als De Geer, Yan Lijnden en Wolbers. Betrokken in een machinatie, die blijkbaar ten doel had, buiten alle bekende leiders der parlij om, achter hun rug, een tegenorganisaüe der parlij in het leven te roepen. Optredende met een naat», die door heel het land als conservatief bekend staat, en met een program, dat op het kantje af geheel conservatief is. Niet aangesloten bij het Centraal- Comité. En nu eindelijk, zonder voorafgaand overleg met de zustervereeniging, een caadidalcnlijst opgemaakt, waarop niet ééa enkel meer bekend antirevolutionair voorkwam, en daaruitveetblootsgekozen en geproclameerd een raan, van wien niemand in den lande beter noch anders weet, dan dat hij wa 3 en is Conservatief. Hierop gaf de geachte secretaris ens inlusschen de zeer welkome tegenverzekering, dat ket alleszins zijl bedoeling was, om onverdacht en ongerept antirevolutionair te zijn; dat van hunnentwege zeer duidelijk aan den heer Du Tomwas geschreven, dat men over dit punt geen zweem van twijfel wou laten bestaan, en hetaldus verstord, hij gekozen, a's an'vevolut:onair in de Kamer zou optreden; en wat overigens de Amèrsfoortsche machinilie betrof, dat men die terstond had laten varen toen men zag dat het plan geen bijval vord. Daartegenover werd hem pu echter voorlezing gedaan van de minuten der conferentie met den heer Du Tour, sununierliik uit drie artikelen bestaande: 1. ik ben geen antirevolutionair, maar conservatief; 2. ik ben. het niet eens met de uitdrukking over de zending; en 3. ik zal Wintgens dienen te steunen. Zelf gaf de heer Van Asch van Wijck toe, dat dit toch wat al te kras was, waarop ham de minuten in originali ter hand werden gesteld, met verlof om die den heer Du Tour te laten lezen, opdat er geen verschil kon ontslaan over gebezigde uitdrukkingen. Dit stuk onlvingen we terug zonder eenige bemerking, dan alleen met de duidelijk doorstralende bedoeling om desniettemin de candidatuur van den heer Du Tour te handhaven. Voorziende wat hiervan het gevolg zou zijn, wendden we ons daarom nogmaals schriftelijk tot den heer Van Asch van Wijck met déze concessie: dat we ons by de candidatuur van den heer Du Tour zouden nederleggen, indien hij verklaarde, van de conservatieven overgegaan te zijn tot de droite' der antirevolutionairen en uittrad uit Vaderland en Koning. Prijsgegeven werd dus het weerwerken met de Antirevolutionairen en de adhaesie aan het Program; terwijl we, in weerwil van een protest tegen de óns zuiverder toeschijnende denkbeelden der gaucho, hem* onzen steun toezegden. Maar ook die concessie, toch wel de uiterste en alleruiterste waartoe we ons, uit vreezo voor min aangename verwikkeling, mochten laten verleiden, bracht ons gesn stap verder. Van overgaan mocht niet gesproken worden.
Do Haagscho Conservatieve Kiesvereeniging, die Mr. Winlgens voordroeg, wilde de heer Du Tour niet verlaten. En bet eenige dat werd toegegeven, was: dat de heer Du Tour verklaarde, ongeveer van gelijke gevoelens te zijn als de heeren Schimmelpenninck van der Oye en Van Asch van Wijck in de Kamer, alsmede dat hij in Den Haag zijn steun misschien wel verleenen zou aan een Kiesvereeniging van de Antirevolutionaire droite.
Dit gaf natuurlijk] niets. Een Kiesvereeniging van de antirevolutionaire d'-oite kon in den mond van den heer Du Tour wel niet anders zijn dan een Kicsvereeniping naar bet model van Vaderland en Koning te Utrecht 1! En wvt de instemming met de heeren Schimmelpenninck van der Oye en het Kamerlid Van Asch van Wijck betrof, dit gaf natuurlijk nog minder, daar de heer Du Tour deze heeren uilteraard met zijn conservatieven bril bezag en er dus conservatieven in meende te ontdekken.
Het beste in 's heeren Du Tour's nadere verklaring was dan ook zijn nobel aanbod, om zijn candidatuur in te trekken. En de heeren Van Asch van Wijck c. s. zouden er, dunkt ons, en zich zelven èn den heer Du Tour èn onze partij een te waardeeren dienst mcê hebben bewezen, indien ze, onder dé- gegeven omstandigheden, dit aanbod hadden aan-, vaard.
Intusschen, ze kozen anders. De heer Du Tour. zou gehandhaafd blijven. - > Gehandhaafd blijven ook nadat ze wisten, hoe geheel buiten ons om in Nederland en Oranje reeds stellig was besloten, den heer Du Tour niet over te nemen; nadat men wist hoe ook Zeist weigerde meê te gaan; en nadat het Cenlraal-Comité, waar afgevaardigden uit heel het land saamwaren, unaniem had uitgesproken, dat een Hagenaar, die Mr. Wintgens steunt, geen candidaat van de antirevolutionaire partij kón zijn. Dat vernemende, nebben we op de meest vriendschappelijke wijze aan den jongeren heer Van Asch van Wijck bericht gezonden, dat we dezen stap ten zeerste betreurden; verre van ongevoelig waren voor den steun, die ons in zijn ijver en activiteit ontviel; en dat, nu de teerling eenmaal geworpen was, we slechts den wensch uitspraken, dat de onvermijdelijke schermutseling het karakter mocht dragen van een ernstigen strijd.
Ziehier dan nu rekenschap van oize gedragingen in deze netelige quaestie gegeven! Gaarne voegen we er nog aan toe, dat we in den heer Du Tour een open, rond en nobel Conservatief van het edelste soort leerden waardeeren, dien we het een eere zouden rekenen in de gelederen der antirevolutionaire partij op te nemen, indien zijn overtuiging zich hiertegen niet verzette. Ook willen' we met verzwijgen, dat de jóngere heer Van Asch van Wijck en zijne medestanders ons toeschijnen allen lof te verdienen voor hun activiteit; volsLrekt geen verkapte handlangers der Conservatieven te zijn; maar meer door ondoordachtheid en hoop op succes verleid te aijn tot uitlatingen, daden en gedragingen, die we plichtshalve natuurlijk moesten bestrijden, maar die we, om de vriendschappelijke relatie, waarin we tot deze heeren staan, toch niet anders kunnen bestrijden dan met een pijnlijke aandoening in het hart.
Ea vraagt men, wat nu van deze betreurenswaardige toedracht het gevolg zal zijn? Ons dunkt, dat geheel onze antirevolutionaire partij in den lande, na deze openlegging van zaken, ons toe zal stemmen, dat we eer te zwak dan te kras spiaken. En voorts: 1 dat Vaderland en Koning te Utrecht jaren werks zal hebben, om zich onder de Antirevolutionairen weer te accrediteeren; 2. dat alle antirevolutionairen in het district Utrecht, die, aan de oude traditjën getrouw, beginselen boven personen stellen, als een eenig man op De Savornin Lohman zullen stemmen; 3. dat Vaderland en Koning bijna geen anderen steun voor haar candidaat zal kunnen werven, dan dien van de Roomschen en Conservatieven; en 4. dat Bastert herkozen wordt.
---

De Kanalenwet.
Mot genoegen zagen we meer dan één onzer antirevolutionaire Kamerleden plaats nemen onder da bestrijders der Kanalonwet. Niet alsof we togen verbetering van de waterwegen voor «azen bandel zjjn en «een prijs hebban voor den ijver, waarmee de minister Tak baar op het tapijt heeft gebracht. Maar hiertegenover staan drie gewichtige bezwaren: Hot eerste is, dat hot ongerjjmd ware, een uitgave van een half honderd milüoen te gaan gelasten, op een oogenblik dat er geen geld is voor het noodige; pas een kening achter ons ligt; een nieuwe leening voor India te wachten staat; en slag op slag nieuwe lasten op de burgerij worden gelegd. Hiermee is niot gezegd, dat daarom do dienst stil moet staan of een noodig werk ongedaan moet big ven. Maar wei; dat in zulke tjjden een ministerie beginnen| moet mot! geheel zijn finantieol plan bloot te leggen; op grond daarvan «en generale belastinghervorming moet. doorvoeren; en eerst daarna komen mag met nieuwe eisenen.
En niet minder zwaar weegt het tweede argument, hierin bestaande, dat de behandeling van zulk een wet vlak voer de verkiezinj moeilijk van politieke immoraliteit is vrg te pleiten. Maar het zwaarst van alles weogtons toch wat we in de derde plaats willen noemen, t. w. tfe ongelukkige waan van den heer Tak, dat men don wereldhandel dwingen kan door kanalen en sporen. Dat heeft hij eerst van Vlissingen gedroomd, en daarom zijn aan Vlissingen millioemen bjj millioenen verdaan, die nu van achteren blgken eenvoudig in het water gesmeten geld te zijn. En datzelfde wil hij nu weer beproeven. Als er maar een kanaal is; zjjn kanaal; o, dan zil Amsterdam's Bjjn- en transitobandel zich immers van Antwerpen even vlug naar het IJ verplaatsen, als de zeehandel van de Scheldestad naar Vlissingen toog! En dat kanaal zou twintig millioen kosten 1
Noen, zoo hoeft de mensch het niet in zijn macht. Wel mogeljjk, dat dit kanaal er vroeg of laat komen moet. Maar dan worde het gegraven zonder die valseha en bedriegelijke voorspiegelingen, waarmede Liberale gouvernementen ons altijd om den tnin leiden, en waarvan dusver zeo bjjater weinig uitkwam!
---

Rebenen.
Onlangs schatten wjj do Roomschen tenoorden Moerdijk op 35 pCt., de Conservatieveu op 15 pCt. on de Antirevolutienairen op 50 pCt. Dat is de lijd tiet naar den zin. Dat moet omgekeerd wezen, zegt zei 50 pCt. Roomschen en gij, antirevolutienairen, slechts 35 pCt. Ei, zool Laat ons dit eens narekenen. Op ons Adres teekandon 300,000 persoden; ciettojonbtaande geheele clubs der onzon zich openljjk tegen het VolkapttitUnnement hadden verklaard. Ons totaal kan das op 350,000 personon gesteld, die in de jaren om te teekenen vielen. Dit cijfer vertegenwoordigt, naar deTyi wel zal toegeven, een bavolking van minstens 8 a 900,000. Naar dezen maatstaf zouden we dus krijgen s 900,000 Antirevolutionairen . = 50pCt» 270,000 Conservatieven. . , . = 15 > 630,000 Roomsch. ben. MoerJ. = 85 » Volgens de Tijd daarentegen zou men hebben ongeveer: 1,280,000 Roomschen = 50pCt. 900,000 Antirevolutionairen = 35 > •n 380,000 Conservatieven. . . = 15 » Nu weet men, dat in ons land wontn 1,300,000 Roemechen, en dat van deze bezuiden Moordijk vallen 400,000 voor Noord-Biabant en 240,000 voor Limburg. Trekt men deze 640,000 Roomschen bezuiden Moerdijk na voorts van het totaal af, dan komt er alzoo voor het land benoorden Moerdijk een restant van 660,000. Dé Tijd ziet dus, dat onze berekening tamoljjk juist was, en dat zij heel wat moeite zal hebben, om haar 1,200,000 Roomschon besoorden Moerdjjk te vinden!
---

