Buitenland.
Indien de aftreding van den heer Forckenbeck, voorzitter van het Dnitsche Parlement, niet onduideljjk aantoont, gelijk de aftredende trouwens zelf erkende, dat met de tgden de inzichten zjjn veranderd, de benoeming zjjns opvolgers laat geen twjjfel aangaande de richting, waarin zich de regeeriog en de meerderheid die haar steunt thans gaat bewegen. Bjj de presidente-verkiezing op Woensdag, hebben do ForUchritttparty, de|nofio en de sociaal-democraten zich onthouden, en leverden 119 blaneo stembiljetten in. Yan de overige 204 aanwezigen stemden 195 voor den heer Seydewitz (Dn Uch-consérvatief). Het gehoele centrum heeft voor hem gestemd. In 't eerst nog besloten voor de verkiezing te bedanken, nam hij haar echter op drang zijnor vrienden aan,. mot de woorden: »Mjjn onverwachte verkiezing treft mg onvoorbereid. Ik weet de grooto moeielgkheden naar waarde to beoordeelen, die verbonden zjjn aan het innemen der plaats, die vroeger door zulk een hoogst verdienstelijk man als do heer von Forckenbeck werd ingenomen. Slechts in hst vertrouwen voor het welzjjn van het vaderland werkzaam te kunnen zjjn, neem ik do benoeming aan. Ik verzoek echter den steun van allo partg'en in het hnis, terwjjl ik daarentegen beloof, rechtvaardig en onpartijdig vooralle partjjen te zjjn." Voor het oogenblik zal de kanselier met den steun der rechterzijde zjjn plannen ton minste zeker voor een deel, kunnen verwezenlijken. Immers, de conservatieven van alle richtingen zien in «bescherming" het anker des behouds, en ook de ultramontanen zjjn er niet af keerig van. Overigens stelle men zich niet voor, dat nu de heerschappij der liberale partij voor 't oogenblik uit heeft, alles of zelfs veel zou zjja gewonnen. Ten eerste toch is het minder het liberaal beginsel, dat door den kanselier wordt verworpen, dan wel een der consequentiën van de liberale partij: den vrijhandel, (om welken voor te staan men waarljjk niet «liberaal" behoeft te zjjn). Ten tweede worden de conservatieven en ultramontanen te hulp geroepen met een bepaald doel, waarnaar men weet, dat zjj streven willen. Eindeljjk vergete men niet, dat de eonservatievea, vooral die groep waaruit de nieuwe voorzitter is, zich op den duur nooit met het centrum tot een vast aaneen gesloten meerderheid zullen vereenigen. Is het gemeenschappelijk doel bereikt dan gaat elke partjj — zier terecht — wéér haar weg. Dat de liberalen enz. zich vaster dan weleer aaneengesloten tot den kamp zullen opmaken, behoeft wel niet gezegd. Dat echter de partjj der tegenwoordige regesring volstrekt niet tot blindelings volgen bereid is, blijkt o. a. uit do houding van 't centrum tegevoverhet ontwerpvan den kanselier, om reeds voorloopig invoerrechten te heffen. De tariefcemmissie toch nam Dinsdag op raad van den httr Windihorit het gewichtige besluit, dit wetsontwerp voorloopig onafgedaan te laten liggen. Het ontwerp sehjjnt daarmede zoogoed als begraven. In elk geval zal het niet worden toegepast op tabak. De Commissie houdt heden een zitting, dm een beslissing te nemen, of zjj den Rijksdag tot aanneming of tot verwerping der wet zal raden. 't Is wellicht in verband mot do laatste wisselingen, dat do 11 ijkskanselier juist nu bij den Bondsraad een voorstel van Pruisen indiende, tot het benoemen esner Commissie om een Bjjkswct op spoorwegaangelegsnhndc-n te ontwerpen. Do zaak was reeds lang in de pon, maar uitgesiold wegens don tegenstand, dien zjj bjj do Bondsstaten vond. Opmerkelijk is, dat er geruchten loopen, volgens welke de positie van den hoer Falk, den liberalen minister van onderwjjs en «eredienst, zoer wankelbaar is geworden, alsmede dat er een sterke beweging is ontstaan voor de wedcrin voering van 't kerkelijk huwelgk. Dj keizer noch vorst Bismarek zjjn voor [de wet op 't burgerlijk huwelgk. Bjj het debat over de graanrechlen in den Rjjksdag heeft Prins Bismarck een rede van 2 uur gehouden. Hij betoogde o. a., dat, deor betere Jinkomsten van de landbouwers, in Holland, Engeland enz. een welvaart verkregen wordt, zooals bjj van graanrechten verwacht."Wegens de belastingen op den landbouw, zjjn do graanrechten oen daad van rechtvaardigheid voor den landbouwer. Den Duitschen landbouwer most de Duitsehe markt verzekerd worden zonder benudeeliiig der verbruikers. De kanselier wil den landbouw en don landman beschermen. Intusiohen wordt te Hamburg ernstig do mag besroken, of men zich bjj het regeeringsvoorstel omtrent da invoerrechten moet aansluiten. Groots haven- en stapelplaatsen worden ontworpen, om do buitenlandsche mededinging het hoofd te bieden. Eet Jownal de BruxelUs heeft uit Berljjn bjjzondere mededeelingen ontvangen, die het voor volkomen betrouwbaar houdt, volgens welke graaf Andrassy aan den Keizer van Oostenrnk zjjn ontslag heeft gewaagd als Egkskanselier. Hg moet alleen de vergunning verkregen hebben zich voorloopig aan de zaken te onttrekken, door den vorm van eon verlof voor S maanden. De oorzaak van 't verzoek moet zijn de onaangename indruk, dien de Öostenrgksah- Turksche conventie in Europa heeft gemaakt. Deie conventie toch heeft, volgens velen in Oostenrjjk, te weinig te beduiden. Men meende dat Oostenrijk zoo tamelijk heer en meester van het beiette Bosnië* was geworden, terwijl thans blijkt, dat de Saltan zjja techten vrij wel heeft behonden, en zulks nadat Oostenrijk 10,000 man en 150 mill. geofferd heeft- Prins Battenberg is Woensdag door den Keizer ontvangen, en bracht daarna een bezoek aan graaf Andrassy. wien hg verklaarde geheel met het Berlgasch verdrag in te stemmen. De Prins gaat nu nog naar Berlijn, Londen, Parijs, Bobo en voorts naar Konstantinopd, om daar door den Saltan bevestigd te worden als Vorst van Bulgarije. Wat men omtrent de verhouding van Engeland en Frankrijk verneemt, welke in de laatste aagen zoo veel is besproken, luidt vrjj geruststellend. De Marieülaite noemt het artikel der Rép. Jrane., dat van »wantronwen" sprak een wonderlijk stuk. De berichtgever van Daüy Nies raadt aan de geheele zaak stillekens te begraven, als niet waard er een oogenblik ernstig over na te denken. De StaaiA..-d, zegt dat de verbolgenheid der Parjjsche pers slechts van voorbjjgaanden aard is; en verklaart niet te begrijpen, wat de Britsche regeering gedaan heeft om de berisping der Fransche bladen te verdienen. Over dit laatste zou veel zjjn te zeggen. De redenen, zoo ze er zjjn, liggen in de Oostersche zakon. In Egypte b. v. hebben da Engelsche en de Fransche eonsnl den khedive geholpen om de buitenlanders aan den dgk te zetten. De Fransche kreeg van z|n regeering een bestraffing, 't gerucht zegt zelfs dat hg terug is geroepen. De Engelsche eonsnl keert weerom. Geheel in denzelfden geest handelen dus alvast beide rijken niet. Daarbjj komt nn de Grieksche geschiedenis. De conferentie van geranten te Konstantopol is, volgens de Italië, nog zeer onzeker, alsook of Janina aan Griekenland zal komen of onder de Porto bljjven. Maar al gaat de conferentie door, dan zal Engeland daarop zeker voor Turkije opkomen, gelijk Frankrijk voor Griekenland. De Grieken zelf schijnen in den loop der zaken niet veel keils te zien en dos besloten voor alle gebeurljjkheden bereid te wezen. 10,000 man zijn naar het kamp te Lapeno aan de Turksche grens gezonden, en grooto oproepingen van soldaten kunnen zoo noodig geschieden. De Porte wordt ook beducht en heeft al haar bevelhebbers aan do Grieksche grens door meer bekwame vervangen, 't Is te hopen, dat de wijsheid der mogendheden een uitbarsting zal weten te voorkomen, maar daartoe is allereerst noodig dat men 't onderling volkomen eens zjj.
---


De man die den aanslag op den Russischen generaal Drenteln deed, is te Kjieff gevat. Verschoiden staatkundige rechtsgedingen zullen mede daar plaats hebben. De expeditie in 't land der Tarkomannen is met de bevolking in strgd geraakt. — Aleko-Pacha vertrekt Ziterdag naar Philoppopel, als gouverneur van Rnmel'i*. Alle Russische officieren worden door Ramelisehe vervangen.
---

Engelsche Liberalen en anderen.
Ofschoon de liberale bladen wel hebben vorm <ld, dat van Engelsche zijde een adres bij do Fransche Rttgeeriug is ingediend, hou* dende afkeuring van Ferry's voorstellen in zake onderwjjs, zochten wjj tot dusver te vergeefs in dozelfdo bladen naar den inhoud — zouden zjj dien «"ollioht toevallig over het hooid hebben gezien? — van dit zeer belangrijk stak. Mede om hun de gelegenheid to geven het alsnog ter kennisse hunner lozers te brengon, laton wjj het hier volgen: iStaat van de denkbeelden en instellingen betreffende de vrgheid van onderwijs in Engeland. >1. Al de inwoners van Engeland, ingoborenen zoowel als vreemdelingen, rijn vrjj om op hun kosten eene school te openen, onderwijs te geven of tot het geven van onderwjjs zich te associüeren, naar hun goedvinden, mits zij zich niet vergrjjpen aan de openbare zedelijkheid, in de gewone beteekenis van het woord. >2. De aanneming van een wet, welke individuen of categorieën van individuen van hun vrjjheid ten dezen zou versteken, zou worden aangemerkt als een volstrekt tyranniek bedrjjf. Geenerlei maatregel van dien aard zou kans hebben door het Parlement te worden aangenomen. »3. leder huisvader heeft het recht om zijn kinderen te doen onderwijzen in de school zjjner keuze, en een school, volgens zjjn eigen geloofsbegrippen ingericht (strictly denominational school), welker meesters vrjjelijk worden gekozen, te ondersteunen en te gebruiken. »4. De afschaffing dezer vrijheid zou gehouden worden voor een onverdrageljjke onderdrukking. De Regeering eerbiedigt met nauwgezetheid de vrijheid der aldus gestichte scholen. Zij ottzegt zich elke inmenging in haar zaken. Zij . verleent in Engeland aan de zoodanige, welke zich aan het openbaar toezicht onderwerpen, ruime toelagen, baar niettemin op betstuk van godsdienst de volkomenste vrjjheid latende. Aldus zijn alle, ook de kleinste godsdienstige genootschappen, welke onder Kegcerings-toezicht gestelde scholen bezitten, vrij in het benoemen en ontslaan van do en de keuze der boeken ten gebruike bjj het godsdienstonderwijs. Bovendien is eik dier genootschappen vrij in het samenstellen van het onderwijzerspersoned in hun eigen normaalscholen. aan welke staaUtoelagen worden toegekend naar gelang van de verkregen resultaten en somtijds tot op de helft van het gezamenlijk bedrag der uitgaven. »5. Er bestaat in Ingeland verschil van gevoelen aangaande de inrichting der Universiteiten en het verleenen van graden. Intusschen kan omtrent tféa pent geen twijfel rijzen: indien aanzienlijke uitgaven gedaan waren op gezag van een nieuwe wet en na slechts twee of drie jaren die wet werd ingetrokken, zoodat feitelijk de gebruikte kapitalen te niet werden gedaan, zouden de voorstanders der uiteenloopendste meeningen eenstemmig zulk oen handelwgze veroordeelon en daartegen een nadrukkelijk protest doen hooren. >6. De gehechtheid aan het «selfgovernment" is in Engeland van dien aard, dat het onmogelijk wezen zou, er het stelsel van Napoleon I in te voeren, waarbij aan een centraal regceringslichaam do leiding van het onderwjjs in het geheele land werd toevertrouwd. De terugkeer tot een dergeljjk stelsel, nadat dit eenmaal was verlaten, zon beschouwd worden als een stap achterwaarts, in welk land zulks ook mocht voorkomen. »7. Naar het gemeen gevoelen is de wedjjver een heilzame prikkil ter ontwikkeling der maatschappelijke bedrijvigheid, en werkt die prikkel niet minder krachtig in zaken van onderwijs dan in eenig ander vak. Uit ditzelfde oogpunt zon mon een tegen alle mededinging beveiligd corps aanmerken als in gevaar verkeerende van] zjjn roeping kwalijk te vervullen, en meer dan eenig ander blootgesteld te zjjn aan verval." Dit stuk, dat ook door Gladstone is geteekend, die »volgaarne zijn hartelijke «instemming', met dit schrijven heeft verklaard, bevat voorts de namen van 28 hoogleeraren, van oud-ministers, rechtsgeleerden, leden of voorzitters van allerlei geleerde genootschappen, edellieden en een rabbjjn, zoo van Dr. James Risdon Bennett, lord John Tuke Coleridge, lord O'Hagan, Richard H. Hutton (redacteur van de liberale Spectator), sir James Pagot, lord Selbourno enz. Zoo wordt ook door dit stuk goataafd de juistheid [der opmerking, zelfs door het N. van den Dag beaamd, dat men toch de Nederlandsche liberalen niet vereenzelvige met hun naamgenooten aan de overzjj van het Kanaal, met wie op menig punt veeleer do antirevolutionairen ten onzent overeenstemmen. Het Nederlandsche liberalisme is, ook in zjja holheid en machteloosheid als regeeringsbeginsol, het best te vergelijken met den geest der linkerzjjde in Frankrijk. Zelfs komt dit uit in de verdediging van Ferry's voorstellen tegen dit adres, ! waar de republikeinen er op wijzen, dat men in Engeland niet zooals in Frankrijk de vrgheid tegen 't clericalisme heeft te verdedigen. Te recht antwoordt dan ook de Parjjsche correspondent op dit sofisme, dat er niet twettfrlei vrgheid is: een Fransche en een Engelsche. Do liberalen willen vrgheid, o, ja, evenals Rome en even als de revolutiehelden na 1789, dan, als eerst do tegenstanders zjjn opguiuimd en or niemand meer te dwingen valt dan zjj zelven. Hoe men xijn eigen glazen ingooit. Gelijk we uitvoerig hebben meegedeeld, verlangt de politie in Berlijn, waar de onzedelijkheid steeds toeneemt, sluiting der drink- en danehnizen te middernacht Het »Deutsche Uontagsblatt" geeft in betrekking tot dezen maatregel, de volgende inlichting aan de afgevaardigden van Dnitsche stedei, welke heerea Zaterdag te Berlijn ver{[aderd waren. (De vertaling laten we liever den ezer over). Und habt ihr in des Tags Yerlanf Genügt eurer ernsten Sendong, Sucht Abends dan die ürte auf Mit einer lateinischen Eadung: Volgt de opsomming van ettelijke uitspanningsplaatsen, waarna\ heet: Wo'Ü ihr dorthin, Beid drauf bedacht, Each etw&s za beeilen; Denn langer als bis MitternacLt Durft ihr nich dort verweilen. Denn also will «ss Herr iladai: Sobald die Geisterstunde Btginnt, ist Spiel nnd Tanz vorbei. Mit uabarmherzigen Monde Gebietet .Feierabend" streng Der Schutzmaai; wo nicheben Gebet tii lustiges Gedrang' Und eticas LasttrUltn. We sich in Aphrodites Éeich Vergiüft die «geldne Jugend" — — Zwülf Ukr ertöat, und allsogleioh. Herrscht Fiasterniss und Tugend. Sterker veroordeeling van den huidigen toestand, beter rechtvaardiging van het beslotene kan mes wel niet wenschea, dan het Montagsblatt, dat natuurlijk ook Ut de jenge .geestesbloesem" des lands behoort, hier uitspreekt Men letle slechts op etwai Lusterlelen, en ApJiroiites Reich. Wat echter te denken van d* zedelijkheid van aiaßnen van vooruitgang, die den vertegenwoordigers van groste steden bij een bezoek te Berlijn, met een uitnoodiging als de bovenstaande durven aankomen; die het kwaad in laiïe aardigheden te openlijker uitspreken ? En dat gebeurt in eea stad, waar, gelijk het Berliner Tageblatt zelf erkent, onnatuurlijke zonde als een besmettelijke ziekte heerscht, waar gevallen Toorkomei, wier msédeelmg atea liever aan de plaatselijke bladen overlaat. Opmerkelijke cijfirs. In Dnitsckland is k.-t getal Koomsche studenten sinds 1875 van 33 op 16 pCt. gedaald, dat der Jeodsehe van 1 tot 10 pCt. gestegen. Men heeft au op 10,000 Jaden 350 leerlingen van inrichtingen voor hooger onderwijs; op 1000 Protestanten si, op 1000 Boomschen 22.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 23 Mei.
De zilting der Tweedo Kamer van jl. Woensdag leverde weinig bijzonders op. Eene mededeeling der Regeering, naar aanleiding van het votum van den vorigen dag bleef uit. Alleen bleek uit het inkomen der huishoudelijke raming voor 1880, dat de Kamer haar uiteengaan voorbereidt. Het Schoolverslag werd in handen gesteld van eene Commissie, eaamgesteld uit de heeren De Beaufort, Mackay, Roèll, Moens en Verhogen. Aangenomen werden de volgende wetsontwerpen : 10. tot naturalisatie van B. A. Hingen zes anderen; 20. tot onteigening ten behoeve der verbreeding van do kleine Draaisteeg te Rotterdam; 30. tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1878; 40. tot vaststelling der begrooting van het immigratiefonds van Suriname voor 1879; 50. tot vaststelling van het slot der koloniale rekening van Curacao over 1876; 60. tot goedkeuring van Indische credieten voor 1879; 70. tot aanvulling en verhooging van hoofdstuk I der Staatsbegrooting voor 1879; en 80. tot onteigening ten behoeve van den spoorweg Stavoren—Leeuwarden. No. 7, eene verhooging ten behoeve der nieuwe koninklijke stallen voordragende, lokto eene opmerking uit van den heer Corver Hooft ten aanzien der voorgestelde wjjzo van dekking dezer uitgaaf, — eene andere van den heer Vader, omtrent de weelderige wgze van inrichting dezer stallen, — terwjjl do heor Bergsma, op grond dei* telkens verhoogde aanvragen voor dit doel, zjjn stem tegen het ontwerp motiveerde. De minister van Floantiën verzekerde, dat deze uitgave de laatste voor dit doel zou zjjn. Met 53 tegen 12 stemmen werd 't ontwerp aangonomen. Tegen stemden de heeren: Moens, Van Houten, Bastert, Bergsma, Zylker, Rutgers, Schepel, Borgesius, Lonting, Van Heukelom, Gratama en Sandberg. Bjj no. 8, van welk ontwerp de lijdensgeschiedenis bekend is, horhailde zich de twistvraag of 't aanging Bolsward uit te sluiten. De Friesche afgevaardigden 'gaven ditmaal echter van veel zelfverloochening blijk. Do heeren Moens, Wybenjra, ldserda en Ilingst, waarbjj zich ook de heer Van Kerkwijk aansloot, verklaar: den niet langer de tot standkoming van dezen spoorweg te willen tegenhouden, door aan te dringen om Bolsward op te nemen. Het belang der provincie eischte het minder goede aan te nemen, waar men 't betere niet kon verkrijgen. Alleen de heer Cratama hield rast aan de richting over Bolsward en vond steun bjj den heer VauJSispen, die afstemming Tan dit ontwerp en wijziging der spoorwegwet van 1875 voorstond. De Minister van Waterstaat verdedigde het ontwerp. Na de beslissing der Eeiste Kamer moest de Begeering toch de uitvoering der wet van 1875 verzekeren. Wijziging dier wet was niet dringend noodzakelijk en voorstellen om haar uit te breiden — ge!jjk da heer Hingst verlangde — waren niet te verwachten. Met 64 tegen 7 stemmen bleef do Kamer nu getrouw aan haar oorspronkelijk votnm en nam 't ontwerp, dos de richting over IJlst, aan. Tegen stemden de heeren: Van der Schrieck, Vader, Van Nifpon, Wintgeiis, Bichon, Gratama en Bergsma. E>n onderwerp van geheel Zeeuwsen belang hield daarna de Kamer bezig. Het gold de bestemming van het caldo van 't fonds der calamiteuso polders in Zetland, uitbetaald door de achterliggende poldets. De Begeering had.dat saldo gestort in 'sKijks schatkist. Ged. Staten van Zjeland beweerden, dat dit ten onrechte was ge;ckied en 't geld had moeten bifctced worden ten bate dier calamiteuse polders. De Commissie nit de Kamer, die d* inlichtingen der Begeering had onderzocht, was ook verdeeld. De meerderheid deelde 't gevoelen der Begeering, de minden heid die der Ged. Staten. De heer Van Eek trad op als pleitvoerder voor de minderheid en vond steau bijden heer Vader, terwijl de keer De Jonge de conclusie der meerderheid verdedigde. Die conclusie der meerderheid werd ten slotte mat 61 tegen 5 stemmen aangenomen. Tegen: de Meeren De Bieberstein, Van Kerkwjjk, Bredius, Van Eek en Vader. Het Indisch Koloniaal Verslag werd voor kennisgeving aangenomen. Met 88 tegen 24 stemmen werd daarna, overeenkomstig het door den heerilatkay uitgebracht rapport van de Commissie veor de verzoekschriften, besloten, een adres uit Amsterdam, klachten bevattende over het niet publ'cetren van da kohieren der plaatselijke belastingen, ter griffie nedur te leggen en niet—gelijk de heer llafgers voorstond — het aan den Minister la zenden met verzoek om inlichtingen. Heden de öorlogsbegrooting.
---


Heden, voor de openbare zitting der Tweede Kamer, weiden in hare afdeelingen onderzocht een negental in de laatste dagen ingekomen wetsontwerpen, waaronder enkel j snppletoiro begrootingswetten, de verandering der grenzen tasschen Scherpeniske en Poortvliet, de onteigening ten behoeve der indjjking van een deel der Legmeerplassen, de afstand aan Deventer van beschikbare vestinggronden, benevens de Huishoudelijke Baming.
---

VERKIEZINGEN.
*Op een talrijk bezochto vergadering is voor hot district Gouds een centrale kicsvcreonigicg opgericht, met onderafdoelingon te Gouda, te Schoonhoven, te Alfjn, tu Woorden on te Oadewatfr. Voorloopige bestuurders zijn do h:enn Rolleman, Van der Staal eu Otto. Tot candidaat is geproclameerd de heer Jhr. Mr. de Savornin Lohman te 's Hertogonbosch. Doze candidatuur is evenzoo aanvaard door Vrijheid en Recht te Alfen. Ook Vreest God, eert den Koning, te Gouda stelde den heer Lohman candidaat. *— Men schrjjft om uit Deventer dd. 21 Mei: Hodcn had alhier ten huizo van dui Loer Dn vin de aangekondigde vergadering plua's van de afdeeliag Deventer der kiesvoreoniging Nederland en Oranje. De voorzitter begon met het doen van oenigo mededeelingen, en stelde daarna ua-i do orde het benoemen van een candidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer dor Statcn-Ganeraal. Met algemeene stemmen werd, op dezo goed bezochte vergadering, do heer A. Baron Sehimmelpenninck van dor Oyo van Njjenboek tot candidaat geproclameerd. Ook werd op deze vergadering voldaan aan het, door onzen waarden voorzitter, de heer G. J. M. Oudenampsen, reeds voor jaren uitgesproken verlasgeo, om de zaken der verkiezingen kier beter te regclcu. .Er komt ontwaking 1 Daarom wai hiit hem U'ittgonaain iu het vervolg te mog'ii rekenen op do hulp der beuren J. W. Koer on H. Slayter, die hem in het vervolg als medebestuurders ïwhr rermogen Lopen ter zjjda to staau, cu das hua kiezcra niot teleurstelden. Behalve onze candidaat werden in dit district mg aanbevolen de keerea: 11. IJ. van Marlo (burgemeester alhier); Jhr. F. \V. E. van Aspermoat; I'. lilussé vau Oud- Alblaa en H. 0. Van der Hoawen van Ojrdt. *— Da liborale kiesvereeniging Nederland to Delft, kceft tot haren esndidaat voor «lo aanntainde verkiezing vau leden voor de Tweedo Kamer der Staten-Genoraal verkozon den hc*r 11. D. Levyssohn Nornian, oud-i-iüul van ladiii. * — Te Goes heeft de antirevolutionaire kiesvereeniging Nederland en Oranje Jhr. Mi'. A. F. de Sivornia Lohman candidaat gesteld. * — Do antirevolutionaire kicavereeniglag Nederland en Oranje te Zatfen, beeft in esno algemoene vergadering den beer M. ï. F. baron Mackay, burgeoteeiter van Wintfrwjjk, Cindidaat ge3told voor do Tweede Kamer. Maandag 26 Mei, 's namiddags 2 ure, verdere bespreking van deze candidatuur to Ruuilo. — Iu de kiezersveroeuiginaj de Vooruitging, to Bjverwjjk, is met 20 van do 29 pt.i-.mmoa, 3 blanco, tot cindidaat voor de Tweede Kamer gesteld Dr. C. G. von Keeken te Haarlem. — Te Amersfoort is oan katholieke kiesvoreeniging opgericht, genaamd Recht voor allen. Zij heeft in de Dinsdagavond 20 Mei gehouden vergadering tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamor gesteld : Jhr. Mr. M. M. van Asch van Wij uk, aftredend lid. — De heer Jhr. Mr. F. J. van Beyma heeft bedankt voor de candidatuur als lid der Tweede Kamer, hem door dj liberale kioirereeniging Leeuwarden aangeboden. Er zal thans spoedig eono niüore vergadering worden gebonden, om oi-n c«idi.ia.»t te fcte'.len. Ia do voornoemde kiesvereeniging werd ook de heer Lieftinck reeds besproken; doch ziju candidatuur vond hwige bestrijding, op grond van de elooht» manoeuvres, in de maand Januati om zjjue verkiezing te doen slagen tegenover dio vau den door d,; centrale liberale kiesvereeniging gestolden candidaat (uuijoar Eland), zonder dat destijds of later die manoeuvres door hem werden afgekeurd. Met het oog hierop was de kiesvereeniijiog Leeuwarden vau oordeel, dat de heer Lioftinck voor haar was geworden een onmogelijk candidaat. (Valgens nader bericht is thans door de kiesrereeniging Leeuwarden met algemeene stammen candidaat gestold de heer Mr. H. D. Livysohn Nornian, oud-lid vanden Ha id van Ned. ladiO, te 's Hüge). * — Tot caadidaat voor het lidmaatschap der Twoede Kamer voor het district Assen is door de kiesvereeniging Vaderland en Oranje, te Hoogeveen, gesteld: de heer Jonkhr. Mr. A. F. de Savornin Lohman, Raadsheer te 's Bosch. * — Uit Tiel meldt men ons, dd. 23 Mei: Zaterdag avond 24 dezer zal da liberale Centrale Kiesvereeniging alhier vergaderen, ten einde een definitievea candidaat te proclameoron voor de aanstaande verkiezing. Ouder da liberalen gaan stemmen op tegen da herkiezing vau den heor de Beaufott, zooals o. a. ook blijkt uit ces ingezonden stuk in de Tiilsche courant van beden. Men schijnt het den heer de Peaufort covol te duiden, dat hjj vóór de Kanalenwet heeft gestemd. Ter aanvulling van bet bericht betreffende de candidatuur van den heer van Lijnden van Sandenburg dient, dat wen aluier natuurlgk niet weet, wat in sommige deelen van het district door eenige kiezers gedaan kan zijn, doch dat onder de leiders der antirevolutionairen in het district hiervan niets (dan het reeds medegedeelde in dt Standaard van gisteren) bekend is.
---

