Heeft men de schuldigen laten ontsnappen?
Dinsdag 20 Mei is te Rotterdam ia de IVwte-zaal een vergadering gehouden, waarop we ter wille van een zeer ernstig en hoogheilig rechtsbelang do aandacht vesiigen van het land. Het gold, gelijk men weet, den berooiden boedel, dien Pincoffs; nu zells in liberale bladen >de schelm'" bijgenaamd; op de kantoren der Afrikaansche Handelsvereniging achterliet. Op die vergadering nu is door den Voorzitter Mr. 11. 11. Tels, namens Commissarissen, op do meest officieele wijze meêgedee'^vtj,. 1. dat commissarissen op Maandag den 12den Mei geweten hebben, dat Pincofis een ialsaris, een looze schelm, een sluwe bedrieger was, die dus in handen behoorde te worden geleverd van den wereldlijken rechter; 2. dat Commissarissen met den President en den Secretaris der Nederlandsche Bank Dinsdagavond op nieuw een vergadering hebben gehouden, zonder tot het besluit te komen, om Pincoffs aan te geven; 3. dat zij zich hebben laten verleiden, om tegen Woensdag daaropvolgende nogmaals een vergadering ter bereddering van deze zaak uit te schrijven; en 4. dat inmiddels tusschen de vergadering van Dinsdag en Woensdag de schelmen ontsnapt zijn. Dit feit komt ons voor, tot de droefste en pijnlijkste bijomstandigheden te behooren, die aan het licht kwamen. Immers, wie niet alle kennis van het menschehjk hart had uitgeschud, kon mathematisch zeker weten, dat, toen Dinsdagavond door de hecren van de Dank alle uitzicht op redding was afgesneden, dat toen, zeggen we, Pincoffs en Kerdijk wel de domslen der dommen haddon moeten wezen, indien ze stil thuis waren blijven wachten tot de heeren van het gerecht bij hen op stoep stonden. Te meer, nu men niet met exceptioneel domme, maar wel met weergaloos geslepen en uitgeslapen bedriegers te doen had, wisten dus Commissarissen met stellige zekerheid, dat Pincoffs en Kerdijk, tenzij men ze vooraf in arrest nam, hcusch wel zorgen zouden, dat men ze Woensdag niet meer op de vergadering zag. Lr is dus, helaas 1 niets op af te dingen, en het mag zonder nadere toelichting niet anders worden voorgesteld, dan dat een stel hoogst achtbare mannen, nog wel door rechtsgeleerden voorgelicht, en lieden bovendien, wien het heusch.niet schemert, een deugniet, van wien ze wisten dat hij een aartsschelm en falsaris was, door de justitie niet te waarschuwen, de gelegenheid vrij hebben gelaten om te ontsnappen.
---


Toen dit op de vergadering zelve, onder daverend applaus, door meer dan één der crediteuren werd [opgemerkt, heeft de Voorzitter dan ook slechts zooveel kunnen ontkennen, dat er geen helen met den steler, geen heulen met den schelm had plaats gegrepen; en is de houding van Commissarissen niet anders dan op déze drie gronden verdedigd: 1. dat men, ter wille van het fmantieel belang, de zaak eerst stil hield; 2. dat men, ter wille van het fmantieel belang, best deed in geen recriminatien te vallen; en 3. dat ook de heeren van de Bank er in gemengd waren. Maar snijdt nu deze verdediging, zoo vragen we, houl? Houdt te steek? Laat ons openhartig zijn en ronduit zeggen, wat er ons van voorkomt. Wie kan, zal ons dan wel weerspreken, indien we ongelijk hadden l -En dan sta ep den voorgrond dat het noch bij ons, noch bij iemand opkomt, óf Commissarissen óf de heeren van de Bank te verdenken, alsof zij met epiet de zaken gesleept hadden, tot Pincofls en Kerdijk buiten schot waren. Dit vermoeden, men versta ons wel,
ging ons geen oogenblik door de ziel. Eer begrijpen we len volle, dat Commissarissen nog vrij wat woedender dan het publiek in toorn zijn uitgebarsten, toen de schelmenstreek uitkwam. Maar wat we wel staande houden, is, dat Commissarissen, en ten dcele ook de heer en van de Nederlandsche Bank, van een begaan gruwelsluk kennis dragende, niet tooncn, besef te hebben gehad van hun zedelijke verantwoord Rijkheid om er onverwijld de justitie \ .te verwittigen. Alsmede dal zij dit zi„h onttrekken aan een hooge.zfr" lijke verplichting verontschuldigen met de bewering: »op staanden voet aangeven van den schelm zou in strijd zijn geweest met het finanlieel belang!" En dat nu grieft, ergert, bedroeft ons! Op niet weinig hoogen toon wordt telkens in de dagbladen de verkeerde houding van het publiek gelaakt,'; ..'.«V, met de handen ia den zak gesloken, het lijdelijk aanziet, als de politie zich mal loopt of moê worstelt om een deugniet op straat in handen te krijgen. Vast slaat de zedelijke verplichting van een iegelijk, die ziet of door bekentenis zeker weet dat iemand een diefstal beging of brand stichtte of een moord bedreef, hiervan ijlings aangifte te doen bij den rechter. Als eere voor den man van karakter gold het steeds, om boosheid, valschheid en bedriegerij, waar hij ze ook vond, zonder sparen, onverbloemd, des noods met opoffering van finanticele belangen, rusteloos op te zoeken, te bestrijden en te helpen vernietigen.' Onze zedelijke inborst zegt ons, dat ook voor ons nationaal belang boven het goud nog het recht gaat, en dat het »geschieden van gerechtigheid" nog de onafwijsbare voorn aarde is, waarvoor èa vorst èn volk ie buigen heelt, zal de eere van wat hoog en heilig is ongedeerd in aller schatting blijven. En nu, zoo ooit, dan kwam het hier op een waken voor de eere dier gerechtigheid aan. Op een moedig en beleidvol weerstaan van wat aan dien arm der gerechtigheid zou trachten te ontkomen. Op een nauwgezet toezien, dat, wat ook gebeurde, het zedelijk rechtsbesef der natie het middel niet zou derven, om door een voorbeeldig straffen van den misdadiger weer sterking te geven aan het geschonden, verkrachte en vertrapte recht! Hier bovenal, nu die misdadiger een exeraplair tgroote dief" was. Niet een arm loterijjoodje; n;ct een vergeten beunhaasje; maar een vocaal in heel het land! Nu toch, dit wist men, zou er meer dan ooit aanleiding bestaan, om te klagen over »de groote dieven die men loopen laat, en de kleine diefjes die men pleegt te vangen." "En juist omdat dat zeggen, vooral in het onderhavig geval, zoo dubbel pijnlijk en kwetsend zou wezen; en men wist dat een aantal treinen en booten eiken dag te Rotterdam aan PincofTs ten dienste stonden, hadden Commissarissen, dunkt ons, anders moeten handelen dan ze deden, en zijn ze van de wijze, waarop ze zich nu gedroegen, nog een andere rekenschap, dan Mr. ïels gaf, schuldig aan het beleedigde gevoel van recht. De uitvlucht toch, dat de heeren van de Bank er in gemengd waren, doet niets hoegenaamd af. Die heeren kwamen als consuleercnde vrienden en moesten wel onderstellen dat Commissarissen ook op het punt van het recht hun plicht kenden. Wel kunnen we, om volkomenopenhartig ta zijn, ook de heeren van de Bank niet geheel vrijpleiten, en komt het ons toor, dat hun advies: »om eiken overijlden stap te voorkomen", niet had megen gegeven worden zonder de bijvoeging: »mits PincofTs en Kerdijk zich vrijwillig arrestant stellen ten genoege van commissarissen"; maar toch, het spreekt van zelf, de aansprakelijke personen waren niet zij, maar commissarissen. :; En wat nu de beide andere argumenten betreft, beide spelend met hetzelfde thema : >dat {plotseling publiekmaken | de fmantieele belangen zou geschaad hebben 1" eilieve, wal wil men daarmee vorderen? Mag dan ooit of immer een onverbiddelijke eisch van recht en gerechtigheid opgeofferd aan eenig finanlieel belang? Zullen we dan jaar in jaar uit tegen goud en voor recht in koloniale aangelegenheden pleiten, om op düt stuk den mam mo«dienst der oud-gaslen te doen bukken voor het recht van den Javaan; en zal het dan goed voor God, zal het mogelijk, zal het geoorloofd zijn, dat mannen als Mr. Tels c. s., die aan dien strijd een zoo eervol deel namen, thans, in eigen aangelegenheden, het nobel beginsel, waarvoor ze streden, straffeloos in zijn tegendeel laten omzetten, om hier te lande het recht wel terdege te doen wijken voor het geld? Een vra3g, die immers nog te sterker klemt, indien men overweegt, dat beide beJangen hier wel ter dege vereenigbaar waren. 'indien men toch, om »eiken overijlden stap te voorkomen", aan Pincoffs en Kerdijk gezegd had: »Ge begrijpt, lieden, dat we u in handen der justitie moeten leveren, en dat wel aanstonds. Maar wilt gij, die met zoo eindelooze gewetenloosheid uw oude vrienden bedrogen hebt, nu len minste nog meewerken om de schade niet geheel onherstelbaar te doen worden, welaan, maakt het ons dan mogelijk, uw arresiatie nog b. v. een maand uit te stellen. En dat kunt gij, indien ge u vrijwillig aan ons als arrestanten levert en u op heta»ergestrengst door ons personeel, in gestadig bijzijn van één der commissarissen, laat bewaken." Een voorzorgsmaatregel, die te noodiger was, daar PincofTs'lidmaatschap van de Eerste Kamer het verkrijgen van een bevelschrift tot zijn inhechtenisneming uilteraard zeer bemoeieUjken moest. En stelt men nu al de mogelijkheid, dat Pincoffs en Kerdijk dien voorslag van de hand hadden gewezen, welnu, dan schromen we niet, als onze stellige overtuiging uit te spreken, dat Jieel het land met een kreet van goedkeuring, den moed en de doortastendheid van commissarissen zou geëerd hebben, indien ze kort en goed aan deze schelmen het verlaten van de kamer (hetzij dan door deuren of vensters) met geweld belet hadden en den gauwdief niet weer hadden losgelaten, eer ze hem konden afleveren aan de justitie. Maar nu hiervan niets aan schijnt; en nu er schijnbaar zelfs plan bestond om, indien de hoofdcrediteurea Woensdagavond zich hadden laten vinden, alles op een «geleidelijke afwikkeling" aan te sturen, die, naar duidelijk op de vergadering werd uilgesproken, zelfs jaren had kunnen duren; — nu, nu kan het niet anders, of we komen zelfs onder den pijnlijken indruk, dat, ware Pincoffs maar niet gevlucht en hadden crediteuren bewilligd, men den falsaris nog in naam een tijdlang zou geduld en de mannen, die men nu zelf voor schelm uitkrijt, van rechtswege ongemoeid zou hebben gelaten.
---


Beleefdelĳk verzoeken we aan deN.Rott. Cour., ons, voor zooveel zij kan, ten deze te woord te willen staan. Met waardeering nam ze acte van onze verklaring, dat bij deze gruwelijke schelmerij niet het belang der liberale Eartij, maar de nationale eer is betroken, en ze voegde er zelfs de gewichtige verklaring aan toe, waarvan we haar hiermee acte geven, dat haar blad met Piucoffs niets uitstaande had. Des te boter, zouden we zeggen 1 Maar hebbe ze dan nu ook den moed, om, al komt een zoo pijnlijke vraag, als we opwierpen, van den kant van een politieken tegenstander, dit uiterst gewichtig punt eens toe te lichten. f£ln den regel zijn we. er vijanden van, om de redacteurs van een blad persoonlijk aan te spreken; maar ze zal ons toch zelve dienen toe te stemmen, dat, nu ieder weet: »10. Mr. Tels is [redacteur en chef van de N. Rotterdamsche Courant, en 20. Mr. Tels heeft namens Commissarissen de geheimen dezer zaak voor liet publiek gebracht," — ons denken zich geweld zou moeten aandoen, om de overtuiging te onderdrukken, dat do
N. Rolt. Courant vanzelf het aangewezen orgaan is om de publieke opinie ten deze gerust te stellen. Nog hopen, nog vertrouwen we zelfs eem'germale, dat Commissarissen wel ter dege met de eischen der gerechtigheid iu deze schandelijke bedriegerij zullen gerekend hebben. Nog ontkennen we de mogelijkheid niet, d3t metterdaad bij deu lloogen Raad reeds stappen waren gedaan om een inhechtenisneming voor te bereiden. Nog rekenen we er schier op, dat ons deze nieuwe smaad voor onze nationale eer gespaard zal blijven. Maar hoe krachtig uien ook onzen aanval moge hunnen alslaan, afgeslagen is die op de vergadering van Dinsdag (dit zal ook wel de N. Rolt. Cour. ons toestemmen) nog volstrekt niet. Wel moesten de heeren Kohier c. s. vallen, die, van alle geëlevéerdheid van debat zich onthoudend, zwegen vanden eisch der gerechtigheid en Pincoffs arrestatie alleen in het belang van crediteuren hadden gewenscht. Maar -van ons is men met de gegeven inlichtingen niet af. En wijl we nu geen de minste reden hebben, om niet aan te nemen dat de N. Rolt. Cour. even volvaardig aan recht boven belang de eerepalm toereikt, brengen we haar hiermede het dringend, maar ernstig verzoek, om, ter geruststelling van het geschokte rechtsgevoel, voor de rechtbank der publieke opinie dit ons onverklaarbaar gedrag van Commissarissen wel te willen rechtvaardigen.
---

Gemeenteraden.
Telkens komt do vraag tot on 3, of ook bij de verkiezing voor gemeenteraden het torst stellen van nigen candidaten plicht is. En even dikwijls is daarop onzerzijds geantwoord: dat we dit geen plicht, maar zalfs verkeerd achtaa. Maarnu men, geljjk gisteren weer het Dagblad, toch maar op dit aanbeeld door blijft hamerea, sta hier nogmaals, zoo mogelijk op nog stelliger toon, onza verklaring: dat het toepassen op de Gemeenteraads-verkiezincen van den regel, dien we ons bij do Kamerverkiezingen moeten stellen, ons voorkomt verderfelijk voor den bloei onzer gemeenten, schadelijk voor onz* partjj en doodeljjk voor onzo Kiesvereenigingen te zijn. Gemeenteraden hebben geen goed- of afkeuring over 's l&rids wetten nit te spreken m zijn das geen palitieke, maar besturende cu administratieve lichamen. Op belastingwezen, op beheerszaken, op goede politie, op handhaving d*r eerbaarheid, komt het in die Raden aan. Ea wijl men nu to dien opzichte eensdenkend en tenswillend kan wezen, al staat men op politiek terrein ook vlak tegenover elknar, hondon we st-iaßdo, dat onzo Kiesvo'et-nigingen op dat terrein met iedere acd-rc Vereeniging tfr-preken, on schikken mogen wat z? willen, indien daardoor het doel kan bereikt worden, om de gemeent «bedervers uit den Raad te weren.
---

Conservatieven en Liberalen één.
Z:.-der protest van iemand stellen do Libeialon mei do Conservatieven in Amersfoort tegenover onzen Van Asch van Wjjek zoo leukweg to zamon Baron van GolUtoin. Ons komt dit voor, even natuurljjk te zijn, ak wanneer broertje ea znsji saam t lkaar tegen het neefjo van buurman heipen. Want immers, Liberaal on Coneervatief is in den grond één. Maar wat wo niet begrijpen, i?, hoe de Conservatieven zelf dit nu verklaren 1 Want zij zeggen toch immers, dat Con- Eervatüf on Liberaal veol van vuur en water heeft, en dat wjj ons niet verdienstelijker konden maken, dan door maar aldoor Conservatieve wateren to holpen uitgieten ter bluesebing van het liberale vuur.
---

De schuldige.
De Tijd is wel zoo goed, ons het vermogen toe te kennen, dat door ons toedoen deze Kamer zoo over-liberaal zou zijn. Zonderling toch! Da Kamer telt 54 liberalen op 32 andersoortige leden 1 Ons blaadje zou dus een kracht hebben kunnen ontwikkelun, gelijk aan de kracht dio voreischt wordt om 22 zetels om te zetten t En, verbeeld n, dat wordt nu van dienselfden Standaard gezegd, waarvan de Tijd, iu een andere vlaag van boosheid, voor nu twee jaren schreef: >dat ze door Dr. Kuypers uittreden uit de Kamer in den grond was geboord 1" Dut wtor de twee pannetjes 1
---

„Vaderland en Koning” te Utrecht.
De heer Jhr. Mr. E. vanden JBerch van' Heemstede, da vroegere Voorzitter van deze Kieavereeniging, verzoekt ons plaatsing van het navolgjndo Eehrjjven: Geacht» lieer Redacteur! De verdeeldheid, die ia onze| eigen partij dreigt to ontstaan, tengevolge der houding van de Kieavereeniging ,Vaderland en Koning" te Utrecht, waarvan ik vroeger voorzitter was, noopt mg" u deze regelen te schrrjven. In uw hoofdartikel van 21 dezer, aan de handelingen van die Eiesvereeniging gewijd, wordt mijn naams genoemd, en ik zou allicht bij stilzwijgen mijnerzijds geacht worden, indien de brenke ontstond, daartoe medegewerkt te hebben. U deelt mede, dat op 5 Maart 1879, uit den boezem der Veroenigiug, eene vergadering ie belegd tot oprichting van een bond van antirevolutionaire Kiesvereenigingen iu den lande tegenover het centraal comité. Ik verzoek U er nota van te nemen, dat de Vercenigiug qua talU en ik persoonlijk geheel vreemd ben eau die zaak; dat ik zeer toevallig en slechts ter loops, lang nadat die vergadering moet hebben plaats gehad, van het bestaan van zulk een plan heb kennis gekregen; en het ten sterkste moet afkeuren, indien door een lid van het bestuur met een of meer andere leden der Vereeeniging zulke gewichtige en ingrijpende staipen zijn gedaan buiten het bestuur van de Vereeuiging om. . Van een welberaamd plan voor don op te lichten bond nam ik vot 'teerst kennis uit uw blad. De reden dat de Vereeßiging zich niet aansloot bij het Centraal Comité was hierin gelegen, dat de meerderheid der leden, terecht of ten onrechte, vreesde daardoor hare zelfstandigheid te verliezen. Maar zeker heeft het nooit in hare bedoeling gelegen, om daardoor verdeeldheid te doen ontstaan. Integendeel, de goede bedoelingen van het Centraal Comité werden erkend en samenwerking verlangd. Het komt mg daarom ook verkeerd voor, dat de Vereeniging in haar laatste vergadering, waarin ik niet meer tegenwoordig kon wezen, daar ik opgehouden heb lid te zijn, de candidatuur van den heer Du Tour heeft gehandhaafd tegenover don candidaat van Nederland en Oranje, aangezien genoemde heer zelf, in het belang der antirevolutionaire partij, verklaard had zich te uitten terugtrekken. Jlij dunkt d.'.t io do gegeven omstandigheden, ten einde verdeeldheid to voorkomen, het nobele aanbod van den heer Du Tour had beheoren te worden aangenomen. Hot besluit der Vereeniging moge getuigen van groote zelfstandigheid - het levert geen bewijs van politiek doorzicht. Met hoogachting heb ik de eer te zijn Uw Du>. Dienaar ■ .. • , E. V. D. BkKCU V. HIiEItSIEDE. 'eHage, 23 Mei 1879. Deze verklaring doet ons niet weinig genoegen. De toenmalige Voorzitter en een aan* merkelijk deel der leden van de Kiesveroeniging zgn du?, ongemerkt, uitgekomen waar zo niet wezen wilden. Geeft dit niet op eererodding voor de Kiesveresniging hoop?
---

Buitenland.
Do nieuwe president vaa denDuitschen Rjjksdag liad gisteren ai mnstonds gelegenheid, to toonea in hoover bg voor zijn nieuwe taak berekend is. De sociaal-deniocraihcho afgevaardigde Hit Breslau, den boer Keiaders is namelijk dezer dügoa overleden. Dj voorzitter deelde dit ineo, en verklaarde daarbij ondor groote spanning der leden,. dat Lij vertrouwde, dat ook thans op da gewone wjjze, door opstaan, den overledene behoorlijk eer zou worden bewezen. Do linkerzjjde vei bief zicb omniddelijjk, de recbter slecbts aarzelend. Muar het beleidvol gedrag van den nieuwen conservatieven president, in dit niet alledaagsch geval, wordt zeer geprezen. VrijUïïr von Slautl'jnborg, totnogtoe eerste vico-prefidtut van den rjjksdag beeft bet voorbeeld van den beer Furckenbeck gevolgd en zijn ontslag gevraagd, mede wegens gezondheidsredenen, (von Stauffenberg is nationaal-libüraal). Do breuk tusschea de nationaal liberale partij en Vorst Lismarck is thans volkomen. De Nat. Ztg., (orgaan der p.wtjj) erkent dit ronduit. Het liborale blad vraagt zich af, welke staatkundige beweegredenen kunnen schuilen aohter de opwekking, door den lijjkekansclier tot ds landelyko bevolking gericht, tot verktjjijirg barer miskende rechten. Niet zeer liefelijk, stolt hot de pogingen van den Kanselier, om onrust te wekken, eeuigermato gelijk met die van de socialisten. Van den esucn kant wordt twoedracht gezaaid tusschen kapitaal en arbeid, van den andoren tusichen de steden en het platteland. Het voorspelt dus den staatsman, die aldus alle werktuigen verbreekt, waarvan bij zich bedient, dat bjj de genegenheid, welke men hem in het land toedraagt, niet zal vermeerderen. >Zyn bond* genooten van heden, zegt het, zullen de' wonden niet vergeten, welke hg hun eertijds heeft toegebracht, en de coalitie van belangen, welko thans de meerderheid vormt zal weldra niteonspatten." »Als liefd' verkeert in haet, so iat een doy vels kwaet", bljjkt al weder een zoo oude als ware uitspraak te zjjn. Het liberalismo, waarvan de kanselier zich afwendt, keert zich tegen hem, en zal door de nederlaag eendracht leeren. Daartegenover zal op den dnnr niets bestand kannen blgven, dan het levend, krachtig beginsel, dat in do onzienlijke en daarom blijvende dingen zijn grond vindt. Het beginsel dat in Duitschland de Daitsch-conservatieve, in Nederland de antirevolutionaire, richting vertegenwoordigt. We toonden reeds gisteren aan, dat de verwachting in deze niet te hoog moet gespannen worden. Maar reeds het feit, dat een man dier richting voorzitter van den rijksdag kon worden, is bemoedigend. Het voorstal der Begeering omtrent de graanrechton is met 226 tegen 109 stemmen aangenomen. De 3 voorstellen van Pruisen betreffende de spoorwegen zal men in handen stellen van commissies uit den Bondsraad. Gelijk de telegraaf gisteren berichtte, zjjn de Indische finantiSn in hut Engelsche Lagerhuis ter sprake gekomen. Dat Fawcett zijn, motie kon intrekken is bewijs genoeg voor de overwinning door hem behaald, in de belofte van zuinigheid door de regeering afgelegd. Gaat men echter de oorzaken van Indiö's moeilijkheden na, gelijk Stanhope ze meedeelde, dan schijnt een verkeerd bestuur er tamelijk veel schuld aan to hebben. De regeering kan, gelijk 6e secretaris verklaarde 5 millioen ten bate van Indie in Engeland opnemen. Dit te hooren waar van »bezuiniging" sprake is, herinnert aan den verkwister, die verklaarde voortaan spaarzaam to zullen leven, maar nog eenmaal een sommetje te moeten leenen om er eens voor goed uit te komen. Dat de Afgbaansche politiek «bozuiniging bij 't leger" zil bovordoien h zeor twijfelachtig. Op een vraaj in het Hnis gedaan raar den tegenwoordigen stand der Griekich- Turktche onderhandelingen weigerde Sir Stafford Northcote de verlangde inlichtingen, maar verklaarde dat Engeland krachtig bij do Forte aandringt, om de wenschen van 't Congres na te komen. De berichten uit Zuid-Afrika molden, dat de gouverneur een verzoenende houdirg heeft aangenomen, na zijn onderhoud met de Boeren, en besloot hun vertoog ain de Koningin in zoover aan te bevelen, als hjj der regoering meldde, dat de boeren in het kamp een sterke party vertegenwoordigen, hun leidelieden achtbare lieden zyn en hun voorstellingen ernstige ovorweging verdienen. Herkrijgen de Boeren hun onafhankelijkheid, dan beloren zij trouwe bondgenootschap. De rust in da Transvaal is op deze wijs bevorderd. Do toebereidselen tot den nieuwen tocht tegen de Zoeloes gaan voort. Aan de Beneden-Tagala heerscht ziekte. Umbelini een der krachtigste voorstanders van Cetjwayo, is aan do bekomen wonden overleden, (Zie Tel.)
---

