
De geruchten aangaande het verlof, dat graaf Andrassy spoedig zou aanvragen, zgn voorbarig. Hg heeft bes'oten om daartoe niet over te gaan, véór da ontruiming van het Tnrk«che grondgebied door de Russen volkomen afgeloopen en het Berljjnsche verdrag volledig uitgevoerd is. — Prins Alexander van Bulgarjje is Zaterdag te Berlijn aangekomen.
---

Drie Belĳdenissen.
»Wat gelooft eigpnijjk iemand dio aan niets meer gelooft t" is een vraag die onzinnig schgnt en toch dikwjjls gedaan wordt. Het is duidelgk, dat de sobgabare tegenstrijdigheid alleen ligt in den gelijken naam van twee begrippen — geloof — in zeer verschillenden zin opgevat. Dezer dagen is men in de gelegenheid geweest omtrent het geloof .van wie »niets meer gelooven" iets naders te vernemen; 'i is belangrijk genoeg om er op te wgzen. Men weet, dat de grgze, gevangen communist Planqui, wiens verkiezing te Bordeaux heel Frankrjjk in rep en roor zet, zich omtrent zgn staatkundige on godsdienstige gevoelens onlangs heeft uitgelaten. Zgn hoofdstelling — en bg' staat daarin niet alleen — luidt: Frankrijk moet ont~ christelijkt worden; niet alleen vrg gemaakt van 't Catholieisme, maar van 't Christendom. iGg zondt aldus slechts een atheïstischen staat dulden?" vroeg men hom. — i Waarom niet", was 't antwoord, >de wet is alleen atheïstisch." Bg die vetklaring bloef bjj, ook toen men bemj tegenwierp, dat da wet slechts een onpartjjdigo boscheimster op godsdienstig gebied is en jrcengodsdieißt bevestigt of ontkent. »Zondt ;;ij den geloovigen toestaan, dó kosten van hun altarea te betalen?"' »Ja, hernam Blanqni, bg wijze van inschrijving." »Zoudt 4i tomaten nat du korken froarepd zW „JtfWli, lliit» ÜIOÜ Op (ie> 1.1-.ülkaüéiu tv»a-zieht hield." Toen iemand hem vroeg wat bg dan toch in de plaats Tan den Christelgken godsdienst won stellen, sprak hij zich uit in het woord van Voltaiie: >Ik maak n eerst los van een monster, en dan kunt gjj mg vragen wat ik in zijn plaats zal stollen" 't Is deze kerkbestormer, dien ettelijke radicalen gaarne een plaats inde Kamer zagen innemen. De tweede belijdenis is die van Ernest Rénan, den lieveling des Franschen volks, wiens >Lsven van Jezus" meer hoofden in de war gebracht heeft, dan tot mst. Men weet hoe deze Oostersche taalgeleerde zich onla-gs, toen bij in de Académie werd opgenomen, over Duitschland uitliet. Tevens echter heeft hjj toen, trouw aan zijn oppervlakkige godsdienstbeschouwing, 'teen en ander over godsdienst on wijsoezeorte ten beste gegeven, 't Is dikwjjb zeer moeilijk voor lagere geesten de hoog vliegende, vaak holle, maar lr.idklinkende volzinnen van Rénan tot iets practisch en begrijpelijke terug te brengen — gesteld dat dit doenlijk is. We halen daarom slechts een en ander aan. >Welk een goed schepsel," roept Renan uit, ris toch de mensen! Hoe heefc hij gewerkt 1 Welk een kapitaal van zelfopoffering heett hg voor 't ware, 't goede geofferd. Ea als men bedenkt, dat hij dit cffer aan een onbeken' den God gebracht heeft, hij die arm, lijdend, ais een weeskind, op aardo geplaatst i«, nauw zeker van den volgende dag, c, dan kan ik 't niet verdragen, dat men dit kind der smarte beschimpt, 't welk tusschen den geboortezucht en den doodsstrijd tij i gevonden heeft, kunst, wetenschap, deugd te scheppen (?). Wat schaden verkeerde begrippen van de eauwige waarheid? De reinste vereering der godheid verbergt zich menigmaal achter scbjjnbare verloochening .... Hoo velen van hen die do onsterfelijkheid loochenen zgn een zalige ontgoochtling waardig! Het verstand 07erwint dan dood; wie voor 't verstand werkt, werkt vaor de eeuwigheid. Elke stem, hoezeer z* ook ia het koor der millioenen wezens, die den eeuwigen lofzang zingen, verloren ga, beft meegeteld en zal in alle toekomst mtêtellen." Men ziet, nejl duidelijk is dit niet. Minder klaar in elk geval, dan zeker oud boek, 't welk de overwinning op den dood niet aan het verstand toeschrijft, ma ir aan Eén, over wiens zegepraal op den dood ook de Grieken, reeds voor achttien ecuwen, in don Areopagus te Athene de schouders spottend hebben opgehaald. Daar is niets nieuws onder de zon. Blijkbaar ia al deze schoone onbeduidendheid sommigen, meer practischen vrijdenkers wat te zwevend, to onbepaald. Zjj kunnen »denkeo," dat is, gevolgtn kkingen maken, en schrikken voor daden niet temg. Renan is hun nog to dwepend, te vol woorden die smaken naar het oude, lang verworpene. Hg wordt — mirabiU dictu — nog zoo eenigszins voor een geloovige gehouden. Des deelt hij 't lot der geloovigen. De Rev. Frane., haar ultra-radicale belijdenis gevend, wasoht den apostel der verlichting duchtig de ooren. >\Vat hebt gg Renan," zoo roept zjj uit, voor de ware wetenschap gedaan ? Gjj hebt het Nieuwe Testament, dtn Bijbel niteengerukt. Maar Evangelie noch Bjjbel zgn volksboeken; zij zgn duidelijk genoeg om te weten wat men er aan heeft. Gij hebt op beschroomde wg's twjjfel aan Christus' Godheid geopperd. Gij hebt op Jeznïetieche wijs van den »Zoon" gesproken, om den Vauer genade te bewijzen. Wat is daaraan gelegen. Wjj die den Vader loochenen weten wel, dat hij die zich zgn Zoon noemde, slechts een bedrieger" zgn kon. O Bjjbelscho ruuggezifter! Het volk verstaat niets van nw nevelig redeneeron. Uw overjas geurt nog steeds den weiriekenden reuk van 't priesterkleed uit." Zoo oordeelen de mannen der Verlichting over een harer profeten 1
---


De Antwerpsche Précurseur msldt dat Kerdijk errgisteren (Zaterdag) echtend door beambten der justitie uit het gasthuis iu een rijinig is cvergebrac'ct nuar di ce'lulairo gjvangenw, air/aar hg zal biijvjn U t dat do Regeering z?l hebben beslist op de aanvrage der Nederlandscho Regeering om zjjne uitlevering. Bovocdien wordt bij te Antwerpen vervolgd wegens betdrageu van een valschen naam. IJeze zaak dient overmorgen voor de correctioneele rechtbank. Da advocaat Lonis van Calster is mot da verdediging van den beklaagde belast.
---

Buitenland.
De Fransehe Kamer ia weder getuige geweest van een dier tooneelen, die bewijzen welke heethoofden onder de partijleiders aldaar worden aangetroffen. Tegen den bekenden Bonapartist Paal de Cassagnac ia, naar men weet, rechtsvervolging geGischt, wegens de uitdrukkingen waarin hij de republiek aanvalt. Over gezegde uitdrukkingen nu bad zich de heer Goblet 1) verstout een en ander te zeggen. Schoon 't een persoonlijke zaak gold, btacht de Cassagnac heel de Kamer er over in beweging, en bewees alweder, wat iedereen trouwens lang wist, .dat Jbij in hevigheid en minachting van parlementairen vorm zijtt weOrga niet heeft. Er ontstond tumult, sprekers werden tot de orde geroepen, de censuur kwam er bij te pas, enz. enz. 't Slot was dat Goblet door den, ook in dergelyken strjjd wellicht bekwamen Oassagnae, tot een tweegevecht is uitgedaagd. Dos is het einde van alle twist het vuistrecht. Do interpellatie van Loekroy over de amnestiewet is uitgesteld . tot Donderdag. De uiterste Linkerzijde wil daarbjj een orde van den dag voorstellen, houdende dat de Kamer de onstoatknndige wjjte betreurt, waarop do wet is toegepast en hoopt, dat haar handhaving - voortaan onaangenaamheden bg de verkiezingen zal voorkomen. De bedoeling is natuurlijk een aanval op de regeeriog to doen, wegens haar houding in de zaak van Blanqui. De groepen der linkerzjjde hebben over het voorstel beraadslaagd en het niet gunstig beoordeeld. Denkelijk zal een volkomen scheiding tusschen radicalen en gematigden in de linkerzijde binnenkort openbaar worden. Volgens de Rep. frane. zal het Vatikaan al het mogeljjke doen om een botsing met Frankrijk over de ontwerpen op het onderwas te vermijden. Het verlangt eensgezind met de Fransehe regeering te handelen over de uitlegging, welke in dit opzicht aan het concordaat moet gegeven worden. Zooals Zaterdag de telegraaf berichtte, heeft het Engelache Parlement het leeningsvoorstel van 5 müL voor Indiö bjj Iste lezing aangenomen. Het vraagstuk der Indische geldmiddelen is vooral gewichtig, wijl het lot van millioenen menschen bjj de beslissing is betrokken. Alle partgen zijn het eens, dat het Indische financiestelsel, 't welk schulden en belastingen steeds vermeert, grondige hervorming dringend behoeft. Oorlog, hongersnood, daling der zilverwaarde, zijn de drie dingen die 't onmogeljjk maken, ondanks de hooge belastingen »to make both eads meet" 2). De Indische rogeoritg heeft ronduit verklaard, dat het verzekeringsfonds tegen mogelijken hongersnood feitelijk niet meer bestaat, dat zjj zelfs niet bjj benadering kan zeggen, koe veel tot dekking der uitgaven zal noodig wezen, m. a. w. de regeering is omtrent de te komen dingen geheel ia 't onzekere. Dat het huidig Kabinet vrg vrat z*l moeten hooren is reeds gebleken. Op een en ander dat niet zeer smaakt naar de >bozninigingen", door de regeering beloofd, wezen we reeds. De aanneming van 't voorstel der 5 mill. bëwfst overigens dut velen 't eens zgn, dat er iets gedaan moet worden. Volgens bericht uit Kaapstad van 8 Mei, zou de voorwaartsche beweging der Engelachen in Zoeloeland over eenige dagen aanvangen. De kolonel Wood zal onmiddellijk na de aankomst van lord Chelmsfoid te Kameala aanvallenderwjjze te werk gaan. In het kamp van Inyezane zgn veel zieken. De Portugeesche regeering en do Eastorn Tolegraph Corapaay" bebbeneon overeenkomst gesloten tot het leggen van een kabel van Aden naar Delagoa-baai en Mozambique. Moge de Zoeloe-oorlog voorbij zijn ter do kabol Zuid-Afrika met het Koorden verbindt. De ondoihundolingon tusschen majoor Cavagnati en don emir Yakoeb-Khan worden op bevredigende wgze voortgezet; een vredelievende schikking wordt als zeker beschouwd. Over de grondslagen van het verdrag is men het eens en de ! overige punten zullen waarschijnlijk spoedig gereg ld worden. Zaterdag is de Daitsche Itjjksdag overgegaan tot do benoeming van een vicepresident, in do plaats van den hoer Ötauffenberg (nat.-lib.) dio bedankt heeft. Er worden 301 stemmen nifgobracht, waat- ■ ') Do heor Giblot, onder-secretaris bjj het min. van justitie, heeft o. a. gezegd: »De pro- CTv)Or-i;«r.rr»alis run oordeel, dat ergrouuhe» et ••.' i..■'•■•.'.'•;; [<'.• i.'.;.\\i''ut\ tn OW"!,»" fl,«lia il • lievijjsw, en ik Voeger bg dealUnchundetylcsti aanvallen behelzen tegen de regeering." (ZieTtl.) 2) «Uond te komen."
van 103 in blanco, afkomstig van een deel der Rijkspaitjj, de geheole ForlschrittS' en de nat.-lib. partg. Gekozen werd de heer Franckenstein van het centrum; hg nam de betrekking aan. De rijksdag heeft dus thans een Duitsch-conservatief tot voorzitter, een nltramontaan tot onder-voorzitter. Het iliberale tg'dperk" is vooreerst afgesloten. De tweede lezing van het tariefontwerp is voortgezet. De Russische keizer wordt 1 9*Jani'te Berlijn verwacht, en zal er eenige dagen vertoeven door de drie jongste grootvorsten vergezeld. 't Is niet te ontkennen —weontleenen deze bsechouwing aan een schrjjven uit Rome — dat paus Leo XD3, die veel minder en bedachtzamer spreekt dan zgn voorganger, gedurende 'k eerste jaar van zgn pausschap niet heeft stil gezoten. (Men weet, dat we dit reeds meermalen aantoonden). Wat bjj binnen 't Vaticaan heeft hervormd is onze zaak niet, maar alleen en zeer zgn kcrkeljjk-politiekeïwerkzaamheid. Deze streeft met schranderheid en .omzichtigheid naar 't grootè doel: Vestiging der woreldljjke heerecbappjj en macht des pausen in Italië, als in Europa en heel de wereld. Leo Xin weet, dat het eerste is te bereiken door de ijverige pogingen der Katholieken alhier, die zeer makkeljjk de meerderheid in 't Parlement kunnen verkrijgen en dan, hos vreemd het klinke, het huis van Savoye uit Rome verwijderen en den pans aan 't hoofd van't vereend Italië stellen kunnen. Van dit standpunt moet men het pau=e!gk schrijven van 28. Dec. '78, de aanspraken mn de vertegenwoordigers der ltoomscbe pers en den Roomschen adel in den jongsten tjjd beschouwen. Het zjjn flimmo zetten om binnen en buiten Italio' den pauseljjken invloed en de aanspraken der geestelijkheid te doen erkennen. Er is reeds gewezen op de tegenspraak, daarin vervat, dat volgens den paus alleen de Roomsche Kerk de sociaal-democratie kan overwinnen, maar eerst dan als haar de afzonderlijke Staten de noodige hulpmiddelen hebben verschaft. De meeste uitwerking moest de Encycliek natuurlijk op Pruisen hebben. >Maar helaas 1" (zegt de Osserv. Romano van 27 Febr.) »het hart van zekere Pharao's is verhard: geweerechoten noch dolksteken, die hun leven bedreigden, kunnen hen tot de overtuiging brengen, dat men de Kerk volle vrg beid moet geven. Laten zé zich voor de golven der Roodo Zee wachten." De Os*. Romano ontziet zich dan ook niet — ondanks de Encykliek — nu en dan de lagere standen aan te porren tot ontevredenheid met bestaande toestanden. 30 Jan. 79 schreef zij in een hoofdartikel: xArrn. volkl Door zgn heerschers tot hongersnood gebracht, draagt het de herinneringen van liefde en betere tjjden naar de bank van leening, ja zelfs kir wen en huisraad. En tegenover dit arme volk staan in gi sloten gelid zgn hedendaagsche verdrukkers. Al wat van hoogere zjjde geschiedt is tegen de armen gericht." Den 10 Fèbr. heette het: »Terwijl de arbeidersklasse in zulk een wanhopigen toestand is, niet slechts zonder middelen, maar ook vaak zonder 't noodigste, hopeloos voor altijd, bouwen de roken, door de wereld begunstigden, schonwburgon, denken aan hun vermaken en feesten. De kabinetten brengen intusecben het weinige door, dat van 't vermogen der natie nog over is, in «ion wedstijjd der partgen, persoonlijke twisten, krijgfttoerustingen en groote feesten." Een pers die zoo schrijft (en zelf ultramontaansch is) schjjnt den inhoud der Encykliek voor zich niet bindend te achten. Doet de rest der Roomsche pers als do Vaticaansche bladen, dan ligt voor de hand dat de Encycliek een woord zonder daad zal bljjven, on slechts een elimmo zet was, niet in 't belang dor volken, maar alleen slochts van de heerschsuchtige lusten der geestelijkheid. — Opnieuw blgkt de krachtige, onvermoeide werkzaamheid om Rome's heerschappij te vestigen uit de genomen maatregelen, om aan de functiën van den pauselgken gevolmichtigde to Konstnntinopcl meer gewicht bjj te zetten, dus tot een officieelo vertegenwoordiging te geraken, en ' met Turkgo rcchtstreeksche onderhandelingen mogelijk to maken over alle aangelegenheden der Roomsche Kerk in het OosteH. Daarbg is, om aan den werkkring der pauselijke afgezanten in Amerika meer uitixciding to geven, het Vaticaan voornomens hnn aantal te vermeerderen, door or een te benoemen voer, Argcntina en Paraguay, oen voor Chili en Bolivia, een voor San Doroipgo ••» H*Yti, tv! Cèó voor Vcaeraela. Omtrent Oost-Romoliö wordt bericht, dat ds Porto binnenkort enkele punten zal bezetten, wat zeer wel hot sein tot nieuwe onlusten kan wezen. Men hoopt door de inljjving van Mulzelnmnnen bjj de militie van Rumelië de vijandschap tusschen de Bnlgaarsche en Torksche bevolking te verminderen. Als Aleko-pacha, de nieuwe gouverneur, nog niet in Bolgarjje is aangekomen, is het zeer noodig dat hg spoedig veracbijne, want >elke dag vertraging in zgn kornet verergert den toestand." Bljjkbaar om elke aanraking. met Aleko-pacho te vermijden, heeft de Russische bevelhebber Stolipine, die in do komst van den Pacha weinig heil schijnt to zien, getracht een comité van ingezetenen te vormen, aan hetwelk hg' het voorloopig bewind zon overhandigen, doch het Russische gezantschap heeft hem bepaald gelast Aleko-pacha af te wachten. Graaf Andrassy heeft geweigerd de afgevaardigden voor Oost-Rumeliß te ontvangen, en liet hun mededeelen, dat hg zich niet wilde bemoeien met.de zaken hnnner provincie, welke thans onder Europeesch toozicht stonden. In Turkge is weer sprake van een nieuwe leening, van don twaukelenden toestand" van Caratheodory-pacha, van klachten over gruwelen door Grieksehe roovers gepleegd, enz. De troepenbewegingen aan de Grieksehe grenzen beeten thans weer eenvondigl de gewone voorjaars-oefeningon van 't leger te zijn, schoon er bijgevoegd wordt, dat zij ook den Albanesschen opstand kunnen verhinderen. Wat uit Rusland gemeld wordt klinkt nog ver van bemoedigend. Volgens bericht uit Samara had daar een paniek gohcerscht, ten gevolge van plakkaten, op do muren aangeplakt, meldende dat de stad op den 13den aan do vlammen zou worden prjjs gegeven. Men was echter met den schrik vrg gekomen. De overheid had uitgebreide voorzorgsmaatregelen genomen. Te Orenburg waren op den avond welke den verschrikkuljjkcn brand in die stad voorafging, dreigbrieven aan verschillende ingezetenen gezonden, 't Blgkt dus, dat wel degelgk kwaadwilligheid bg de verschillende branden in't spel was. De politie te Petersburg is met 160 soldaten versterkt. In het begin dezer week vangt het proces aan tegen den aanrander van den Czaar, Solowjeff. Generaal Stolcpine, de Rnssische bevelhebber in Rumelië, heeft last gegeven tot het instellen van een onderzoek naar nihilistische agentes, die onder de Russische j,troepen in Rumelië werkzaam moeten zgn. De buitengewone gezant van dcn'Sultan, Namyk-paeba, is te Livadia aangekomen en bg den keizer ten gehoore toegelaten.
---


Dat Goerko, de gouverneur-generaal van Peterobarg, een man is dis niet met zich laat spotten, blijkt opnieuw uit een feit, dat door een Russisch correspondent van den Farijschen France wordt verhaald. Goerko had namelijk een brief ontvangen, waarin hij met vergiftigiug gedreigd werd. - Zonder in het minst te ontroeren, ontbiedt hij zijn kok en voegt hem toe: .Ge ziet dien brief? Bij de eerste pijn in't lijf, die ik voel, laat ik u ophangen." tls nu voor den armen kok maar to hopen, dat Goerko wat sterk van ingewanden is. Luitenant Jensen, van do Deenscbe marino, wiens avontnurlijko en'goed g'ilnkte poging van dun vorigen zomer om over do ijsvelden in de binnonlandon van Groonlaud to trekken, toenmaals zeer de aandacht trok, verliet do vorige maand Denemarken qm een nionwo onderzoekings-eipoditio naar Groenland to ondernemen, vergezeld door luitenant Hammer, Insgelijks van de Deensche marine. Luitenant Jemen zal in den herfst naar Europa terngkeeren, maar luitenant Haramer is aangewezen om den winter t- jRc-ibsham te Wrjr«n, ten eind-- de» merkwaardijjeq ijafjort brj li.» Dr. Steenstrup, die in 1878 Kopenbagou veniet om een wetenschappelijke expeditie ia Groen'< land te ondernemen, bleef den gchjelen vorige.* winter te Uraenak en wordt ia d;n herfst van dit jaar to huis verwacht. Koningin Victoria vierde 24 Mei haar GOa'.eo verjaardag. Aan mevrouw Bnrdett-Couts, om haar edel menschlievend streven zoo gunstig bekend, is door 800 Londtnsche bloemenverkoopsters een zilveren beeld je aangeboden, als bewijs van dankbaarheid voor hetgeen zij gedaan had tot verbetering van hun lot. Het aantal der bestaande nieuwsbladen wordt thans in het geheel op ongeveer 23,000 geschat, die aldus zijn verdeeld: Engeland 2,500, Frankrijk 2,000, Italië" 1,200, Ocßtenrrjk 1,200, Rusland 500 enz. Het totaal cijfer is voor Europa 13,6C0; ook Amerika kan bogen op een groot aantal bladen en heeft er niet minder dan 9,000 aaa te wijzen. Aziö heeft 400, Australië ICO, terwijl Afrika verreweg het slechtst is bedeeld en slechts 50 bladen telt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 26 Mei.
Het Vaderland verneemt, dat de beer Tak zijn portefeuille ter bvschikfci&g van Z. M. zou gesteld hebben.
---


De instruetie in de strafzaak tegen L. Pincoffs c. s. is Zaterdag aitgevargon. Door den daarto9 btnoemden raaisheer-comiDisfaris Mr Feitb, bjjgestaan door dsn EubsUtnut-griffier Mr. baron Collot d'E-euiy, word ia Let lokaal van den Hoogm Ituad da eerste zitting gebonden tot het Looren van een viertal getuigen.
---

VERKIEZINGEN.
* Door de anti-revolutionaire kiosveroeniging Nederland en Oranje te Amsteidam zijn candidaat gesMd-voor de Tweede Kamer de heereo: AV. Hovy, bierbrouwer en koopu.au to Amsterdam; il. W. tri Marie, majoor der artillerie te Naarden, en Mr. L. W. C. Kenchenius, advocaat te Batavia. — In eene te Middelburg gehouden vorga* dering der Zuenwscho auti-revolutiouairo kiesvereeniging Luctor et Etnergo is volle instemming betuigd met de in de districten Middelburg en Goes gestelde candidaturen, namelijk te Middelburg die van het tegenwoordig Kamerlid Jhr. J. L. de Jonge en te Goes die van Jhr. Mr. A. F. de Savornin Lobman. — Door da anti-revolutionaire kiesvereeniging Nederland en Oranje te Goriocbem. is Mr. Kenchenius candidaat gesteld voor de Tweede Kamer. — De centrale kiesvereeniging Thorbecke, in het hoofdkiesdistrict D.<kkrtm, heeft tot caodidaat voor de Tweede Kamer ge-t.'hl den heer Mr. W. A. Bergsma, aftredend lid. Al do liberale kieivereonigingen in dat district hebben thans den heer Bergsroa candidaat gesteld. — De kiesvereeniging Nederland en Oranje te Bolsward heeft tot candidaat voor de Tweede Kamer gekozen den hoer W. M. Oppedflk to IJlst, lid der Provinciale Staten van Friesland. — Ia eeno vergadering van de liberale kiesvereeniging Burgerplicht te Ylaardingen, is tot candidaat gesteld voor dj Tweedu Kamer de heer Mr. H. D. Lo»yssobn Norinnri. — Vrijdag had iu de sociiiteit Sv. Jnnto Arnhem eeno bijeenkomst plaats van kiesgerechtigden, behoorendo tot htt kiesdistrict Arnhem. Nadat van b .voegde zjjde iu het bro'da het doel was uiteengezet, werd ir eene katholieke kiesvereeniging onder den naam tßecht voor allen, gevestigd ie de toeiüteit St. Jan", opgorich', *— Te Tiel is Zaterdagavond 1.1. in eere slecht bezochto vergadering van de liberale centrale Kiosvereeniging aldaar, het aftredend lid, de hcor \V. 11, de Beaufort, weder cindidait gesteld. »— Uit Tiel vernemen wjj, dat do hoer lioolnorts van Blokland do candidaturjr voor de Tweede Kamer heeft aanvaard. *— To Almelo is door do Kiesvereeniging Neihrland en Oranje candidiat gesteld i!o hoar I. oud-resiJoat, to 's Hag>\ 'li* — I'u 8.-K. Kecht vo.r die* to Lede» bo.il bjsloten, bjj du uan-itaiinle vetkieziog voor een lid van do Tweede. Kamer der Btaten-Generaal in hot hoofdkie3district Leidon een eigen candidaat san to bevelen.
---

