„Droite” en „Gauche”.
I. Er wordt zonderling gespeeld met de onmiskenbare kleurschakeenng, die, gelijk bij elke richting, zoo ook bij de onze'bestaat. Men weet in sommige kringen te verhalen, dat, wèlbezien, de antirevolutionaire partij in haar grootere afmetingen eigenlijk aan den «rechterkant" (droite) staat, en dat door dezen blanken, breeden stroom van conservatieve wateren hoogstens een smal, flauw, blauw adertje loopt van rood-Jacobijnschen, democratischen, ochlocratischen, haast communisüschen oorsprong, waaraan men dan den naam gunt van de »gauche" 'of linkerflank. Voorts doet men het dan voorkomen, alsof dit miniatuurgroepje aan den linkerkant, altijd aan den rooden Jacobijnen-muts herkenbaar, zich uitspreekt in de Standaard, een belichaming en organisatie vond in het Centraal-Comité, en nu voorts door die beiden de arme Kiesvereenigingen tjranniseerde, met geen ander doel dan om alle echte antirevolutionairen, trouwe zonen der droite, uit de Kamer te helpen of te houden, en de dóór hen bezette of begeerde zetels te doen innemen door mannen van de roode muts. Zou >fantasie of werkelijkheid?" ook hierbij niet de nuchtere vraag van Dr. Nicolaas Beets zijn? Of is het dan niet haast overtollige moeite, om ook maar te beginnen aan een opsomming van de ongerijmdheden; waartoe zoo dwaze voorstelling leidt? Want, zie toch, niet één lid zit thans voor de antirevolutionaire partij in de Kamer, of de Standaard heeft zijn candidatuur gesteund en het Centraal-Co~ mité heelt zijn verkiezing bevorderd. Zijn dat dan nu allen Oehlocraten en Barricadehelden, die daar zitten ? Of heeft dan niet èn de Roomsche, èn de conservatieve pers, slag op slag, het feil geregistreerd: »dat al de antirevolutionaire Kamerleden ter dege wel tot de droite behooren"? Onzerzijds ontkennen we dit natuurlijk en beweren dat minstens] een drietal, misschien zelfs een viertal onder hen, een ander blazoen toont. Maar dat doet er nu niet toe. . We plaatsen ons nu eens op het standpunt van onze bestrijders en leggen hun dus, naar ons goed recht, de vraag voor, waar ze nooit uit kunnen komen: Eilieve, hoe rijmt ge het feit, dat meê door oizen steun, naar uw eigen zeggen, niet dan mannen van de droite in de Kamer zitten; ja, hoe rijmt ge dat met uw beschuldiging, dat wij de Kiesvereenigingen tjranmseeren en dringen en manen, om toch maar Ja» cobijnen te kiezen? Maar immers, het een duit het ander uit, werpt het omver en stelt het ten toon in al zijn nietigheid. Wij zouden stelselmatig de droite tegenwerken 1 Neen, keer het dan liever om, en zeg dat gij stelselmatig de gauche tegenwerkt, haar opkomen wilt tegenhouden, en een natuurlijke, ongedwongen uiting van het nationale leven stelselmatig onderdrukt. Zelf beweert ge, dat er nog niets dan mannen van de droite in de Kamer zijn en dat nog geen enkel,man van onze gading er zitting nam. Maar, ons dunkt, als dit zoo is, dan moesten de mannen der droite nu ook hunnerzijds eens een blijk van broederzin en generositeit hebben cegeven, door ons toe te roepen: >Gij helpt ons steeds zoo trouw om er onze lieden in te brengen, laat ons dan nu u ook eens bijspringen, om er mannen in te brengen van tiw overtuiging!" Nu daarentegen, nu de hoeren van de droite zelf staande houden, (wat wij lang niet toegeven) dat er enkel heeren van de rechterflank zitten en er stelselmatig op uit zijn, om zelfs elke candidatuur van een linkervleugelman tegen te houden, nu komt het dan toch uit, niet waar, dat zij niet van een gelijkopdeelen van invloed, niet van saamwerking, niet van aaneensluiting droomen, maar wel van een houden van allen invloed uitsluitend aan z'-1? en een ons uitsluiten van elk terrein waarop kans geboden wierd? En neem nu al eens voor hetoogenblik aan, dat hun overtuiging hen hiertoe noodzaakte, en dat ze dus feitelijk als vijandige groep tegenover ons gingen staan, is het dan, zoo vragen we, op hün standpunt niet onedel, nog om den steun van de Standaard, van het Centraal-Gomité, van onze linker-kiezers, aanzoek te doen, en overschrijdt het niet elke grens van het geoorloofde, om dan nog aan het onnadenkend publiek de leugenachtige voorstelling te geven, als waren wij het, die exclusief Ie werk gingen ten aanzien van hen? Dit klemt nog te meer, indien men er op let, dat de rechtervleugel onder de antirevolutionairen zoo buter bitter klein is, en bijna heel onze partij aan den kant der Imker-mannen staat. En nu zegge men niet: >Oat is gemakkelijk beweerd, maar bewijs het!", want dat bewijs valt uiterst licht. Immers, we kunnen daartoe volstaan met de doodleuke vraag: >indien dan de dreite zoo groot is, eilieve, waar schuilt ze dan, waar zijn haar leiders, haar Kiesverenigingen, haar kiezers, waar is baar pers?" Met uitzondering van de Banier, vertegenwoordigen al onze provinciale bladen, tot het Wag. Weekblad incluis, zeer beslist niet de denkbeelden der droite en is onze geheele pers onverdacht anti«onservatief. • Wat de kiezers aangaat, heeft de dreite geen 10 pCt. aan haar zij! Dit valt te bewijzen, niet uit Groningen of Friesland, waar de droite ganschelijk niet bestaat. Maar wel b.v. uit het hartje van Holland, b.v. Delft en Gouda! Toen in Delft tegenover Generaal von Wrangel, die volgens het Dagblad van »de gauche" was, Mr. Star Numan als uitverkorene der droite werd gesteld, kreeg deze van Conservatieven èn droite saam nog geen vijftig stemmen. En toen in Gouda tegelijkertijd Dr. Wijnmalen stond, tegen wien al wat droite heet of is, gesecondeerd door het Dagblad, als tegen een troonomwerper, petroleum-vriend en verkapten communist geijverd bad, verkreeg de heer Bichon, van linker- en van rechterflank, plus de Conservatieven, 1189 stemmen, terwijl Dr. Wijamalei, die met de mannen der gauche alleen stond, er dan toch 1092 kreeg, d. i. dus meer dan 90 pCt. Doet ge voorts onderzoek naar de\Kiesvereenigingen, dan stuit ge op geheel dezelfde verschijnselen. Buiten > Vaderland en Koning" te Utrecht, waar men'nu alles van weet, bestaat er, na den gelukkigen keer van zaken in Zeeland, niet ééne enkele Antirevolutionaire Kiesvereeniging, die b.v. tegen de candidatuur van Mr. de Savornin Lohman (volgens het Dagblad ook al een linkerman in rood uniform) ook maar het minste bezwaar zou hebben, of oek in oppositie staat tegenover het Ceitraal-Comité. ' Leiders heeft die groep evenmin, want, al doen we zelf telkens uitkomen, dat wij, antirevolutionairen, volstrekt geen genummerde miliciens zijn, die op commando één twee roepen, en al wezen we er telkens en telkens weer op, dat zelfs mannen als b.v. de hoogleeraren Gratama en De Geer wel in menig punt van eikair afwijken en als zelfstandige mannen staan voor hun eigen overtuiging, toch moeten we uit gehrek aan namen het lijstje oningevuld laten, waarop de mannen zouden prijken, die in theorie en practisch de droite onder ons aanvoerden. Feitelijk is dan ook de toestand in het land van dien aard, dat de droite niet dan zeer moeilijk tot het innemen van een beduidende positie zal kunnen geraken. De antirevolutionairen, ieder weet het, schuilen onder de kleine burgery en den landbouwenden stand, en slechts voor een zeer smal zoompje vinden hun beginselen óók sympathien bij enkele geletterden en een deel onzer aristo-; erotische kringen, maar die, hoe rijk ook aan invloedj door naam, fortuin en positie, in den tel toch slechts weinigen zijn en dus nooit een corps van beteekenis vormen aan de stembus. Dit nu heeft tot natuurlijk gevolg, dat er geen pers onder ons leven kan, of ze moet haar lezers zoeken onder «boeren en burgerlui"; dat er geen Kiesvereenigingen bestaan kunnen, of ze moeten haar kracht vinden in de burgerkringen en onder onze landbouwers; en dat er geen Staatslieden onder ons tot invloed kunnen geraken, of ons goede volk moet weten, dat ze voor dat volk hart hebben. Wel zijn die »Jacobijnsche" kiezers zoo weinig Jacobijnsch, dat ze van heeler harte hun eigen ongeschiktheid erkennen om zelf op het Staatstooneel op te treden en deswege volgaarne aan mannen van fortuin, van naam en van positie de voorkeur geven; maar indien men ooit de onvoorzichtigheid had, om dit lenig buigen voor wat raßg en eere heeft, te vertolken als blijk van sympathie voor de conservatieve club, dan zou een plotseling kenteren wel eens wat heel onzacht deu klagers begrijpelijk kunnen maken, dat het »met de lieden gegekt" bij déze lieden min geraden is. Geheel ia overeenstemming met de feitelijke gegevens van den toestand dunkt het ons dan ook, dat het Centraal-Comité op breede, flinke basis is opgericht. Zijn Program biedt aan de mannen van de droite zoowel als van de gauche een uitnemend terrein van saamwerking, doordien het genoeg de denkbeelden der gauche accentueert, om onze; kiezers, onze pers en onze kiesvereenigingen te bezielen, en toch ook weer zoo bij voorkeur de te netelige quaestiën, b. v. van koloniale, financieele en sociale politiek, onbeslist liet, om zelfs aan de uiterste droite ézn voor haar aannemelijke zijde toe te keeren. Dat in het Centraal-Comité weinigen hunner zitting hebben, is allerminst aan een geest van uitsluiting te wijten, maar alleen te verklaren uit hun niet opkomen ter vergadering. En wat ons eigen orgaan betreft, zijn we zoo weinig exclusief, dat we ten vorigen male Prof. Brummelkamp, in weerwil van zijn bekende oppositie, steunden, en nu tijdens de Utrechtsche verwikkelingen ons bereid verklaarden, den heer Beelaerts van Blokland te helpen, indien Vaderland en Koning tot het stellen van deze candidatuur besloot. En mocht men de indiscretie eindelijk zóóver drijven, van den Voorzitter van het Centraal-Comité van het Comité zelf te scheiden en vol te houden dat dan toch Dr. Kuyper wel ter dege overal roode pionnen voorschuift en de mannen der droite vogelvrij verklaart, dan zij hier meegedeeld, dat op de vergadering van het Centraal-Comité, op de vraag, door de Tielsche afgevaardigden gedaan, welke candidatuur voor Tiel het raadzaamst ware, eigener beweging door Dr. Kuyper geantwoord is: dat men zeer ernstig aan Beelaerts van Blokland kon denken, als die ongezocht in hoofdzaak zijn instemming had betuigd met het Program. Voeg daarbij dat in de voorrede van de toelichting van dit Program zeer uitdrukkelijk verklaard is, dat de Kiesvereenigingen zichniet voor die toelichting, maar alleen voor het Program verbonden, en dat voor die toelichting at* fond niemand aansprakelijk blijft dan de schrijver zelf, — en dan willen we toch gevraagd hebben, of van den kant, dien men nu zoo bitter aanvalt, de inschikkelijkheid, ,de toegeeflijkheid, de rekkelijkheid dan nog verder kon gedreven worden, dan niet in woorden maar in daden onzerzijds is geschied?
---

Keuchenius.
To Gorkum h men flink geweest en heeft kort en goed, met een «antwoord bstaald", aan Keuchenius getelegrafeerd: »Als gij gekozen mecht worden, neemt ge dan een mandaat voor de Kamer aan?" Hierop nu is per telegraaf ten antwoord ontvangen: tEleeted, I tubmit!" d. w. z.: »Als ik gekozen word, kom ik!" Dns dan nu maar to Amsterdam, te Dordt, to Gorknm, aan den arbeid getogen. De* terugkomst toch van Keuchenius, den boezomvriend van onzen Groen van Prinsteror, zon meer dan een parlementaire aacwinste, zon een cerebersteTing in Groen'» geest tevens zijn. £n een eereherstelling, lot wol, zonder schaduwzijde. Want dit doorziet een ieder: komt hij terug, dan komt hg niot nu reeds,, om de voorgaande beroering dor hartstochten wcCr op te wekken, maar nu pas, nu eindelijk na verloop van een tiental jaren de strijd van cortijds heeft uitgegiat en allengs ophield na te werken. Een nienw man in de nieuwgeboren toe- Btandon!
---

Utrechtsche Verkiezing.
Ten overvloede sta hier nogmaals deze drievoudige verklaring: 1. dat onzerzijds èn aan den heer Da Tour en aan den heer Van Asch van "Wyck (den jongere) alle eer en holde wordt goboden voor hun persoon en overtuiging, en dat men do waarheid in haar tegendeel verkeert door in onze cppotitio iets anders te zien dan een hoogst pijnlijke plichtsbetrachting, die zich nitslnitend tegen de houding van Vaderland en Koning en in geen enkel opzicht tegen een der beide genoemde heeren keert. Vooral voor den Ijver van den heer Van Asch van Wyck hadden en hebben we niet dan zeer sympathieke bewondering; 2. dat door ons blad geen woord in deze zaak gesproken is dan na de vergadering van het Oentraal-Comité; en 3. dat de heer Lohman niet door ons noch ook door het Centraal-Comité is gesteld, maar dat op de vergadering van het Centraal-Comité door de afgevaardigden van de Zeister-kiosvereenigiag en van Nederland en Oranje is ingebracht: adat deze Vereenigiogen in geen geval den heer Du Tour overnamen, en dat reeds toen oenvoorloopige candidatenlgst was opgemaakt, waarop alken voorkwamen de heeron Lohman, Wolbera en Wijnmalen. Alsmede dat men gaarne vernam, welko dezer drie de vergadering voor Utrecht het raadzaamst oordeelde." Op die aldus gestelde vraag is altoon geantwoord: de heer Lohman. Daarop heeft in Nederland en Oranje èn Zeiet den heer Lohman metterdaad gecandideerd, en is voorts ook door ons blad reden gegeven, waarom we vóór Lohman kozen en ons met de candidatuur-Da Tour niet konden vereenigen.
---

Het recht took een belang van staden land” ?
Do N. Bett. Cour. had de welwillendheid, op oms instanttlijk verzoek haar meening over het feit te zeggen: dat Commissarissen Pincoffs niet bij de justitie hadden aangegeven. In het afgetrokkene stemt ze ons toe, dat dit plicht ware geweest, doch oordeelt tevens, dat Gommissarisson zich van dien plicht ontslagen mochten achten, nu niet zoozeer hun eigen belang, maar >het belang van stad en land" op het spel stond, rn waar het wel of wee van hondorde familißn tot oen bedrag van 12 mill. bjj betrokken was. Inmenging van de justitio zou elk plan van schikking verijdeld hebben. Daarom mocht het voor Commissarissen de hoofdvraag blijven: ihoeishet mogelijk, de onafrienbare ramp van staking van botfcling af te wenden?" Hadden zo anders gehandeld, van >de bezittingen op de Kust ware waarschijnlijk niets terecht gekomen." >Over recht te spreken, valt nu licht, maar men behoort do moeiljjke positio, waarin Commissarissen zich plotseling bevonden, niet uit het oog te verliezen 1" Is hiermee de zaak afgedaan? Naar onze bescheiden meening is ze er e»r meö verergerd.' Na toch is alle hoop afgesneden, die we no# gekoesterd hadden, dat Commissarissen wel ter dege, maar zonder dat dit uitlekte, hnu verplichting jegens 's lands gerechtigheid waron sagekomen. Na weten we, dat, ware een schikking mogelijk gebleken, Commissarissen den man, van wicn men nu zelf erkent dat hy een aartsschclm was, stil zouden hebben laten begaan. Na weten we, wat ons nog het meest zeer doet, dat zelf* een orgaan als de JV. Roti, Cour. zulk een houding voor vergoelijking vatbaar acht. En hot is met deze pjjnlgke wetenschap voor oogen, dat we voorshands deze feiten wensebea te constateeien: 1. dat dit doen zwichten van de gerechtigheid voor het belang geen doel heeft getroffen, want dat do gevreesde ramp toch volgde; 2. dat men voor do bezittingen op de Kust precies dezclfdo maatregelen had kunnen nemen indien men] Pincoffs aan don Hoagen Kiad had geleverd, ah nu hg zich zelf leverde aaa den kapitein van een boot; 3. dat een schikking, gebaseerd op een niet aangeven van Pincoffs, nadat men op Woensdagavond tien,*twittig menschen had doen weten: »Pincofls is een misdadiger," tot een niet vluchten van Pincoffs slechts dan had kunnen leiden, indien hem èa door crediteuren én door Commissarisen expresse belofte van geheimhouding en onschnldigverklaring op schrift ware gegeven; de gedachte toch, dat een man als Pincoffs, zeodra een zes a zeven en twintig menschen van zjja schandelijke schelmergen kennis droegen, stil in Rotterdam zon zgn gebleven, is te ongerijmd om in het beloid van Commissarissen te worden ondersteld; en 4. dat de handhaving der gerechtigheid »ook een belang van stad en land" en voor meer dan »honderde familien" is, en wel een belang dat met een som van 12 millioen nog niet ter belfto is gewaardeerd.
---

Uittredende leden.
Onzerzijds treden uit: de heeren Van Wassenaor, Do Jonge, Schimmolpenninok van der Oye en Vader. Zullen ze herkozen worden, en zal de hoer Vader weir door een antirevolntionair worden vervangen? Voor Hilversum vreezen we niet. Middelburg zal zy'n laatste zeilen wel mogen bijzetten. Ook in Goos zal het op inspanning aankomen. En Leiden? Er wordt voor Do Laat de Kanter haast het onmogelijke gedaan. Baden dus voor onze vrienden, om ook hot ongelooflijke voor Van Wassenaer te doen.
Hem doen vallen, kan men wel niet. Maar dit is slet genoeg. Als hg bljjft, moet hjj met cere big ven. Eu Tergeet niet: Alphen viel door Kappeyne's knipscbair van Lsidon af.
---

Buitenland.
De oorlog tegen de Zoeloes is thans hervat ennit alles blijkt, dat het eindo vooreerst nog niet is to |7erw»chten. Koning Cetywayo dieigt een strooptocht te zullen doen in Nata'. Onder generaal Crtalocks troepen hcerscht ontzettend veel ziekte. Durbau is met kranken en gewonden opgevuld; onderde eerste ook kolonel Fearson. De moeilijkheden van 't vervoer zjjn groeter dan ooit, te|meer wjjl do kolonisten voor wie de oorlog ondernomen werd er zich, geljjk we reeds meer aantoonden, door trachten te verrijken. Zjj staan lastdieren en wagens slechts aftegen fabelachtig hooge pr{jzen en tot aan des vijands grenzen. Daarbij is er vooral gebrek aan voeder voor de paarden, ondor welke tevens «de ziekte" heerscht. De boeren weigeren zeer verklaarbaar een hand uit te steken, en hebben aan hun landslieden een stuk gericht, waarin zij om dezer steun vragen en do annexatie schau» delijk noemen. Hoe het bericht van don Eaapschen gouverneur, omtrent don goeden uitslag van de onderhandelingen in Transvaal, rijmt met het plaatsen aldaar van een Engelsche dragonder-afdeeling is ons niet duidelijk. De Hollandsche Boeren moeten 't echter niet meer alleen ontgelden; ook de Fransche zendelingen heeten thans de Bassoeto's op te stoken. Het plan van aanval is thans voranderd. Men zal langzaam maar zeker gaan. In tweo afdeelingen op to rukken bljjkt onmogelijk, wegens den grooten voorraad dion men moe zou zoo moeten nemen. Men zal dan nu voorzichtig Zooloeland binnentrekken, en van afstand tot afstand versterkte, wel voorziene posten oprichten. Algemeen is 't gevoelen, dat twet veldtochten zullen noodig zijn. (Zie Tel,) In het Engelsche Hoogerhuit is gisteren bekend gemaakt, dat, blijkens bericht van Caragnari, het verdrag met Yakoeb Khan den 26sten is onderteekend. Overigens beginnen zich in Afghanistan de gevreesde verschijnselen te vertoonen. Enkele stammen hebben er niet tegen, dat te Gaboel een Engelsen resident komt, maar andere benovens Abdnl Ilahman, een pretendeut voor de kroon, betoonen zich vijandig-. Jakoeb Khan beeft blijkbaar slechts gering gezag. De landbouwer 8-partg in Duitschland is zeer ontsticht daarover, dat het haar niet is gelukt de koora-rochten nog hooger te stellen dan hot regceringsegfer was, en dreigt nn zich in do jjzer-rechton te zullen wreken. Dezo strjjd tusschen de «beschermers" zelf komt de regeering vrg ongelegen, on een kamerontbinding wordt or weder meer waarEcbjjnljjk door. Omtrent do rechten op tabak is do tabaks-comniissio gisteren tot geen besluit gekomen. Do minister Robrecht waartchuwdo Toor verlaging van bet tarief, wg'l dan de quae3tio van bet monopolie weder ter sprake zou komen. Da tarief-commissie heeft het ontwerp goedgekeurd, dat don kanselier machtigt de richten op tabak en wijn onmiddellijk te beffen, maar in strijd met zgu verlangen do machtiging voor ruw jjzer geweigerd. Het gerucht, dat eerlang een concordaat tusschen Dnitscbland en hetVatikaan zou gesloten worden, »is van grond ontbloot." Nog altijd blijft Engeland weigeren in de Qrioksche quaestio met de overige mogendheden saam te gaan. Het schijnt te verlangen dat, tegen 'ttßorlijnsch verdrag in, Janina aan Turkjjo zal bljjven. En daar nu de Grieken desnoods met de wapenen voor hun recht zullen opkomen, heoft lord Bcaccnsfield wederom vrede of oorlog in zjjn hand. De Fransche regeering is, ge]jjk men weet, evenzeer voor Griekenland* eischm al» Engeland er tegen. Vandaar dan ook, dat nit Janina een schrijven aan Gambetta gezonden is, waarin hem belangijjka mododeelißgen [gedaan wordea, omtrent de Epirische bowegingm. Ook heeft men aldaar, blijkbaar om zo 3 spoedig mogelijk aan Turkscb gezag to ontkomen, reeds vertegenwoordigers benoemd voar do nog altjjd onzekere conferentie to Kocstantinopel. Gaan alzoo Frankrijk en Engeland in dezen niot samen, in do Egyptische zaken schijnt evenmin totnogtoe overeenstemming bereikt. Volgens döNordd. Allo. Zeit. zal ook Dnitscbland in voorkomende gevallen wel heel gaarne met andere mogendheden samengaan wsar 'tE?ypto geldt, maar als dit niet vlot desnoods alleen recht zoeken. Dit is- wellicht de wgste ca kortste weg, In Atbaniö ia hot nog niet volkomen rustig, wat het trouwens reeds jaren maar zelden i». Aleko-pachi is cindoljjk gisteren naar Rumeliö vertrokkoa. Woder i?, thans in hit gouvern. Uf*, in Oost-Rnsland brand uitgebroken in oen dorp. 186 huizen werJoa vernield, verscheiden pcr«cnoa govat. Hst doel der brandstichters (het ga-it toch mooiljjk langer aan hun bestaan te twijfelen) schijnt te zgu een ondraeolgfcen toestand te weeg te brengen, dio 'tvotk tegon de regeering in 't harnas jaigt. Te Kiew zija cenigo pereonen in hechtenis genomen, bij wiemenOisinibommeu, dolken, revolvew, valsche passm enz. gevonden heeft Aldaar zijn mede dezer dagen ettelijke personen (waaronder een dame) veroordeeld doodgeschoten of verbannen te worden, wogens poging tot om_ verwerping der maatschappelijke ordo enz"
---

