
Volgons bericht uit Irbit en Perm (Rusland) zgn in beide stodon voorzorgsmaatregelen tegen brand genomen. In Permis tevens de politie versterkt. Verscheiden personen, dio vau brandstichting verdacht worden, zgn ge/at. Ook te Jekaierinbuig heeft do regeering voorzorgsmaatregelen bevolen. — De gezanten te Lima (Peru) hebben
bg den admiraal van Chili geklaagd over 't beschieten van open plaatsen. Fransch eigendom is vernield. Het Britsche consulaat te Pisogua is door 't vuur der Chileesche vloot vernield; eenige lieden werden gedood. — Prof. Nordenskjöld, de poolrciziger, bevindt zich bni'en gevaar mot zija boot Vega, in de Boring-straat (N. O. Azië). Hjj hoopt over Suez uaar Europa weCr te keeren. — Italië, dat altjji met Birmah zeer bevriend was, en 't eenige rgk is dat koning Theebau (den grooten drinker) erkend heeft, heeft den Birmanen zgn ongenoe: ;n te kennen gegeven, over de gruwelen onlangs gepleegd. De ministers, die op Italië als steun tegen Engeland hoopten, zgn hierdoor zeer ontsteld.
---

Candidaturen.
Zonder voorbehoud steunen wo de du?- yer van antirerolutionaire zijde geßteldo candidaturen: Voor Dokkcm, Mr. A. J. Th. a Th. van dor Hoop van Slochteren. > Leeuwarden, Doe. A. Brummelkamp. » Skeek, W.' M. Oprettjb-. » Almelo, I. Es3er. > Assen, Jhr. Mr. A. F. do Sarornin Lobmav. > Steenwijk, Mr. A. J. Ti», a Th. van der Hoop van Sloehtoren. » Zwolle, A. baron vaa » Zutfen, Mr. T. Ph. baron Mackay. > Arnhem, Dr. T->. C. L. Wijnmalen. » Utrecht, Jhr. Mr. A. F. de Sivornin. Lohmaü. > Amersfoort, Jhr. Mr. M. M. van A<xh van Wijck. » Hilversum, A. baron Scbimm'ïlperninck van der Oye. » Amsterdam, W. Hovy; Majoor H. W. van Maile; Mr. L. W. C. Keuehecins. i Tiel, Jhr. Mr. G. J. Th. Beolaorts van Blokland. » Gorikchem, Mr. L. "W. C. Kenchenius. » GoE3, Jhr. Mr. A. F. de Savornin Lohnian> Middelburg, Jhr. J. L. de Jongs. > Dordrecht, Mr. L. W. C. Kench°niu9. > Delft, Liit. H. Scret. i Govda, Jhr. Mr. A. F. da Savornin Lohman. » Den Haag, Mr. A. J. Th. a Th. vaa der Hoop van Slochteren. » Leiden, O. baron Van v. Catwjjck. Wa« bljjven de candidatnren voor Groninger, Appingedam, 's Hertogenbosch, Breda,' Rotterdam, Haarlemmermeer, Alkmaar en Hoorn? Ii Deventer was reods e;n cauditaat gekozen, maai deze heeft bedankt.
---

Buitenland.
Het besluit omtrent Zuid-Afrika door het Engelsche ministerie genomen, is Tan hoog gewicht en ver ziende gevolgen voor dan oorlog in Zoeloeland, en wellicht voor do toekomst der koloniën die het begrenzen. Generaal Garnet Wolseley, wien thans het hoogste burgerlijk en militair gezag in Transvaal, Natal en do omliggende landen wordt opgedragen, heeft een vorleden dat vertrouwen inboezemt. Op do kust vau Gulnea ah op Cyprus heeft bij met lof zijn vaderland gediend. Het gezag in de Z.-Afr. koloniën, dat tot nu toe verdeeld was onder Sir Bartle Frère (Kaap), Lord Chelmsford (.leger), Sir Hemy Balwer (Natal), en den bestuurder dar Transvaal komt nn geheel of ten doele in handen van i'éu man. Wel behoudt Sir Bartle 't gezag in do Kaap, — als hij ten minste in deze omstandigheden wil big ven— maar er wer.l door Northcote op gewezen, dat de gouverneur (dio den oorlog deed uitbreken) in Kaapland duizend mijlen vsj» bot krggstooneel zal verwijderd zgn, — natuurlijk om do dringendste zaken aan de Kaap af ta doen. Ook verklaarde Northcote, die voor alles raad en baat weet, dat >daar generaal Wolseley «en hoogeren rang bekleed, lord Chelmeford hem natuurlijk ondergeschikt is, maar hierin is geen blaam voor lord Chelmsford gelegen." Men ziot 't ij alles zeer natuurlijk. De Kaap ligt 1000 mijlen van Zoeloeland, een mindere staat onder een meerdere;'t kan niet duidelijker. Even natuurlijk zouden wjj 't echter vindon, als binnenkort Sir Bartle Fröre of Lord Chelmsford, in goed vertrouwen op do bekwaamheden van Gene* raal Wolseley, hem hot beheer der zaken voor goed overlieten. Oadertussclien, zoodra de benoeming van deu genoraal in het Ligerhuis was meogedceld, gevoelde de liberale partij, dat er opheldering noodig was aangaande nu te .v-rwachten dingen. Sir Garnet Wolseley toch is eoa uitstekend krijgsman, en onge' wijfold kan niemand beter dan hij de macht der Zoeloes en wie er verder hem tegenstaan voor goed terneder werpen. Tot nog tos is dit laatste de politiek der rogeoring geweest, dio tevens uit was op annexatie, als gevolg van den aanvallonden oorlog. Werd Wolseley gezonden om die politiek voort te zetten? Sir Kobert Peel vroeg 't eerst inlichting, na hem Forster, Fawcett en anderen. Schoon eerst later door de regeering eon volledig antwoord zo» worden gegeven, verluidde toch reeds genoeg, om op een ommekeer in de staatkunde van het ministerie-Bcaconsfield te kunnen wijzen. De minister van koloniën, sir] M. Hicks Beach, verklaarde namelijk: 10. dat do stukken, op den genomen maatregel betrekking hebbende, er di volstrekte noodzakelijkheid van aantoonen, en 20. dat de Regeering het Engtlsche gebied niet wil uitbreiden, maar de veiligheid der kolonie verzekeren, en alle vredesvoorstellen in overweging nemen, welke ter goeder trouw door Cetywayo gedaan worden,—waarop de markies van Hartington zeide met deze verklaringen genoegen te nemen. Nu is 't waar, dat deze verklaring dor redering is afgnwrongen, en men, war* dit niet geschied, evengoed had kunnen goloovou, dat Wolseley eigenlijk, werd gezonden, om, nu 't gezag in een man is raAuigctrokken, te beter Beaconsfields annexatie-p'ancen te verwezenlijken, 't Blijkt echtor, dat do nieuwe bevelhebber een politiik -zal te volgen hebben, wior wensebe- Ijjkheid sir Bartle Fiere maar niet heeft kunnen inzien. Dit is reeds veel gewonnen, en mochten do verdero verklaringen in doazclfdea geeest zijn, dan zal do Pickstervacaitie, dio tot 9 Juni dnurr, door de Lbera'en met een vonuimd hart kunnen genoten worden. De Kaap3cba bisschop Colenso houdt vol, dat Cetywayo reeds drieoanal den vredo heeft aangeboden. Den corslon keer werd don brengers der boodschap verteld dat hun meester zich onvoorwaardelijk had over te geven. Den tweeden koer kwamen twee welbekend,) Zoeloes met een witte vla,?, maar men schoot op hen. De dorde maal kwamen gezanten dio den ingesloten kolonel Pcarson vrjjen aftocht boden zjj werden volgons de Natal Col. in loo;on geslagen. Toen eergisteren deze dingen in het Ligerhuis voor de regcering werden gobracht, wist do secretaris van koloniën dan ook niets anders to doon «dan zijn koelo bcleefdo verwondering to botuigen, dat bisschop Colenso zooveel van de daden der Zoeloes was to weten gekomen." De bisschop zegt tm slotte xtoimj Sir Btrtle Fiere wordt terug geroepen en eeu bedaard verstandig man hem vervangt, zullen wg geen vrede hebben voor stroomen bloeds vergoten zijn aan de züdodorZooloes en de onze, en schatten zjjn verspild." Sir Wolseley zal reeds morgen vertrekken. H{j hoopt in Augustus of September den oorlog geëindigd te hebben. Do bevolking zal hem dit helpen wenschen: 25,000 man staan in Z.-Afrika; bg'na Vio van dit leger is gesneuveld, of aan ziekte gestorven. Men begroot de uitgavon op zes millioen gulden per week. Volgens do laatste berichten houden de Zoeloes zich stil. Van Briteohe zgdo schgHt verzuimd de meest belangrijke grensstreek, van Roorke's-drift tot de zeo, voldoende te dokken. In de Kamer to Versailles heeft gisteren de bekende radicaal Clémeucoau een resolutie uitgebracht, die alleszins geschikt is om te toonen hoe ver men wol zou willen >avanceeren". Hg vroeg niet meer of minier dan den, te Bordeaux verkozen maar nog steeds gevangen, communist Blaneui voorloopig in vrijheid it stellen. Dit zou natuurljjk niet andors zgn dan een rechtstreekschs en ze?r duidelijke hanleling tegen de uitvoerend» miclit, dio alleen voerloopige in-vrjjheid-stelling kan bevelen van een gevangen veroordeelde. Clémenceau oischte urgts&t-verklaring, die echter wj'seijjk door de Kamer met 272 tegen 171 stemmen verworpen werd. Er is een commissie benoemd om onderzoek te doen in zake het verleenen van rechtsvervolging tegen De Cassagnac. 7 harer leden zgu er vóór, 11 er tegen. Do Duiteche Rijksdag nam pistoren aan het voorstel tot voorloop-ge invoering van du wgzigingen in het toltarief (Sperrgesett). % 1: zegt dat de rechten op ruw ijzer, petrelemm enz., bg een verordening van dtn Rjjkskanselier, voorloopig kunnen geheven worden tot het bedrag, welk de Rijksdag bjj de 2de lozing van de tarief «vet en het ontwerp op de tabak vaststelde, of nog vaststellen zal. Naar men beweert, zal vorst Biemarck binnenkort een voorstel bjj den Rijksdag indienen (of is 't reeds ingediend), om de vrijhavens te Bremen en Hamburg te doen vervallen. Volgens de Nordd. Altg. Ztit. heeft de Rjjkskanselier den Keizer een verlof van verscheiden maanden verzocht. Het genoemde blad zegt tevens, dat door hst verdrag met de Samoa-eilanden in verband met het verdrag met de Tonga- en andore onafhankelijke eilanden-groepen in de Stille Zuidzee, aan den Duitschen ondernemingsgeest een ruim gebied verzekerd is, waar bij, onbelemmerd door wetten, cisehen der schatkist en mededingende natiën, zich vrg ontwikkelen kan. De Russische pers verklaart zich krachtig tegen de beschermingsplannen van vorst Bismarck, wgl zjj 't voornaamste Russische uitvoerartikei, het graan treffen. De bladen willen, dat Rusland zonder juist >loer om leer" te doen, bg verandering in zgn tol tarieven alleen zgn eigen belang zal raadplegen. Denkelijk staat dit ia de politiek altgd en overal op don voorgrond. De Grieksche regeering neeft nu laten weten, dat de militaire maatregelen der regeering, in het plaatsen van bataljons op de grens, slechts uit voorzorg tegen een mogelgke beweging der Albaneezen genomen zgn. leder kan er nu 't zijne van denken. Overigens moeten do mogendheden besloten zgn de Porto uit to noodigon, Griekenland eens op te geven welke grens zg, volgens 't verdrag van Ber)go, trekken wil. De mogendheden zullen tevens denkelijk alle het protest van Duitschland en Oostenrijk tegen het April-decreat van don Khedive steunen. Daarbij is in het Engelsche Lagerhuis verklaard, dat er in de gcdachtenwisseling van Engeland met Frankrijk niets is, wat grond geeft tot het boweren dat er verschil zou bestaan omtrent de politiek met betrekking tot Egypte. Ergoland en Frankrijk zgn het > werkelijk met elkander een*." De Sultan blijft er op staan, dat do nieuwe Rumelische gouverneur een Tmksche fez (muts) en geen hoed zal dragen. Natuurlijk steekt in deze muts-qnaestie meer dan een punt van mode en smaak. De fez kenmerkt den Tnrk, de hoed den Balgaar. De Russen doen nu hun best om den hoed te laten zegevieren, ten einde hot volk niet te verbitteren.
---

...onder Engelsche..
Ook Duitschland zal vertegenwoordigd zijn op do groote tentoonstelling te Sidney, in Australië. Prof. Reuleanx, »special-commissiir" der Dnitsche regcering is naar Londen gewoest om een en ander ta regelen. Men kan niet zeggen, dat zgn landslieden hem mot open armen weCr welkom heetten. Reuleaux heeft zich namelijk laten overhalen, om de Dnitsche inzendingen niet door Dnitsche huizen maar door Ecgelsche te dcen overbrengen. Al het geredeneer iu den Rjjksdag, de uitgaaf van 200,000' Mark, de kosten der fabrikanien dragen dus ten slotte de vrucht, dat Duitsehland door Engeland op sleeptouw naar Australië wordt genomen. | Op deze wijs redeneert men in Duitschland, en vreest dat men to Sidney zal denken dat Duitschland geen middel weet om zgn waren zelf naar de Engelsche koloniën to brengen-; dat het naar een concurrent gaat, opdat die het helpe op een markt te komen die hij eigenlijk voor zich alleen wenscht. Joha Buil zal natuurlijk zeer gevleid zgn door dit roerend bewijs van eerlijk Duitscb. vertrouwea in Britsche zelfopofferende belangeloosheid, dio eigen belang voor dat van den Duitechen neef vergeet. De tegenwoordige Duitsche toestandon maken 't begrgpelgk, dat men aldus spreekt. Tevens wordt er op aangedrongen «de fout weer goed te maken", opdat niet >het afkeurend oordeel der industrieelen over de bekwaamheden van den Commissaris nog meer bevestigd worde." De Engelseben zullen nu wel beweren, dat de Dmitschers tnoode ondankbaren zgn.
---


Te Siena (Toskane) zĳn nu in 6 weken 4 yriesters vermoord. Allen werden op verschillende dagen, 'i aveuds te 8 nnr, in zeer levendige straten, doodelrjk aan den hals gewond.
Men zal zich herinneren, hoe we onlangs een en ander meedeelden omtrent de landlotperspUag in Amerika, en de middelen daartegen. Thans heeft de wetgevende macht van Ohio een wet uitgevaardigd, waarbij tramps (lanlioopers) vojr het gerecht gebraent, in een boete van 10) Dollars beslagen, en tegen vijfenzeventig cent dea&s aan dwangarbeid gezet kunnen worden. De gevangenen worden, ingeval van weigering om te arbeiden, eenzaam opgesloten en op water en brood gezet. Eei soortgelijk wetsontwerp moet in hew Hampshire zoo goed werken, dat die staat geheel vrij is van trarnps. Voor eenigen tijd (de juiste datum is ons niet vermeld) ia te Unst op de Shetlandsche eil. (Schotland.) Dr. Jamei lngram, een leeraar van de Vrije Kerk, overleaen in den hoogen ouderdom van 103 jaar. Hij begon te predisen ia lfcOO, en zette dit voort tot zijn 97e jaar. In Mexico is de gonden eeuw nog ver. De uitf;ever van een nieuwsblad aldaar, de Tarantula, iad onlangs in zeer scherpe woorden de handelingen gelaakt van don gouverneur Canedo. Tevens werd in het veelgelezen blad verantwoording gevraagd van gelaen van 't algemeen, welke Canedo en zijn vriend, het congreslid Sinala», zoek hadden gemaakt. Kort daarop kwam de grimmig j-eworde» gouverneur nit zijn zetelplaats Culhcai te Mazatlan, waar de uitgever der%Tnrantitla woont. De regeering«ambtenaar had een gevolg bij zich van zes bekende roovers en moordenaars. Twee dagen later werd Valadez, de litgever, openlijk up straat aan den arm zijner verloofde vermoord. Het kwam nit, dat de moordenaar een dienaar van den gonvernenr was, en deze hem tot de daad had aangespoord. Na de begrafenis, welke de geheels bevolking, ook vreemdelingen, officieren en beambten bijwoonde, hield de stoet voor 't hnis van Canedo stil en wierp er de glazen in. De edele landsbestuurder antwoordde mot pistoolschoten. Hij ontvlood naar Culiacan en werd gedwongen af te treden. Had het volk hem kannen krej/en hij ware in stukken gesoheurd. Toch is 't niet ondenkbaar, dat het congres Canedo vrijspreekt en hij toch weer aan 't roer komt. Het hoogloffelijk congres, dat de wetgeving en 'c bestuur van den staat in handen heeft, bestaat, volgens de W. Ztit. nit 11 leden, waarvan 8 wegens bewezen diefstal en oplichterij in eiken ordelijken staat in 't tuchthuis zouden zitten. Onlangs -hielden de Socialisten van Chicago oen groot bal. om, zoo < Is het piograinuia het uitdrukte, „het aanbreken der vrijheid van li>43 on 1871" (de Parrjsche Commune) te herdenken. Omtrent 25,000 menschen, meestal communisten, vulden het tentoonstellingsgebouw, en bleven daar vreedzaam tot de vergadering afgeloopen was. Er werden geen redevoeringen gehouden, maar geweren waren er in overvloed te zien — het aantal militairen werd geschat op 600 a ICOO. Naar men zegt, was het doel om geld bijeen te krijgen om do socialistische organisatie, op militair en politiek gebied, te , Te Bambergr'(Beieren); heeft een ontzettend voorval plaats 'gegrepen. De )S-jarigo zoon van een • daar wonend officier was in slecht gezelschap geraakt, en had daarmee des avonds een kreeg bezocht. De vader dit vernemend ging er neen, en beval zijn zoon naar huis te gaan. De zoon weigerde niet alleen, maar trok een revolver te voorschijn, en vuurde op zija vader drie schoten af, die echter misten. De vader, nu woedend geworden, trok zijn sabel en hieuw op den jongen log, die zulk eeu wond aan 't hoofd kreeg, dat hij 't na 2 dagen bestierf. Reeds lang werden te Parijs de bussen in de kerken le*g gesto'.en. Daar elke bus 3 sloten van verschillend maaksel heefc, begreep niemand hoe ontvreemding mogelijk was. Onlangs echter merkte men. op, hoe iemand tijdens 't vieren van de mis, telkens een baleintje in do bus stak en weer opharlde. Dn'delijk za? men tevens hoe die tooverroedo telkens een stuk geld boven bracht, en liet toen den kunstenaar door de politie vatten. Het baleiitje bleek met lijm bestreken te zijn. De brieven, welke de dief bij z'ch had, bewezen dat hij lid was van een vereeriz'ng, wier inkomen bestaat nit de offergaven der kerkgangers, doch zonder toestemming der gevers gebruikt. Het hoofdkantoor is te Genere Zij heeft een raad van bestuur, een bestuur vaa geldmiddelen en vele vertakkingen. Elk lid brengt gewoonlijk minstens 500 frs. per dag aan. Reeds meermalen is beweerd, dat de Room?che kerk op Zondagsheiliging zeer weinig l.t, tot hetwelk de vele .heilige" dagen 't hunne bijdragen, alsook dat nergens minder bewijs van Zondagrust is dan in Boomichs landen. Opmerkelijk is daarom 't volgend bericht uit Amerika, dat we woordelijk overnemen: .Franklin County, Missorri, is grootendeels Rooaisch, en de staatsmannen aldaar trachten alle wettelijke erkenning van den Zondag, al< verschillend van andere dagen, af to schaffen. De duivel is niet ledig."
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 Mei. Ergerlĳke verkiezingspractĳken.
Op hoogst ergerljjke wijze wordt do cardidatunr van onzen Van Asch van Wijck in Amersfoort bestookt. Ergerlijk in tweeërlei opzicht. Vooreerst doordien conservatieven en liberalen, die door heel het laad tegenover elkander zeggen te staan, hier hand in hand optreden, onder de, zoo ze zeggen, klcurlooze vlag van Van Goltstein. Maar ten ttceede, en wat nog veel stnitender is, doordien ten behoeve van Van Geltstein openljjk in de Amersfoortsche Cou~ rant artikelen van het laagst zedeljjke allooi worden gedrukt, die werkelijk beneden alle critiek zijn en op bedenkelijke] wijze de liberale partjj zullen compromittearen, indien haar pen den moed mist, om znlk geschrijf openlijk te wraken. Ten bewijze dienen deze twee staaltjes. Van Goltstein is de man voor de orthodoxe Veltiwe: Dat Van Goltstein geen libertijn, geen vrijdenker is, wordt onomstootelijk bowtzen door zijne taltijk* geschriften en adviezen, parlementaire en ministerieels handelingen, die open boeken vai zija vlekkeloos verleden zijn. Van Goltstein staat bekend als gted Protestant tn brtaf Telutcenaar, als echt menschlierend landheer en bevorderende steeds krachtdadig liefde en vrede or der landgeneoten van alle gezindten. Alles bijcen?evat, \Indi men volkomen ia hem vereenigd de hoedanigheden, welke zgne cardidatnnr boren die vau anderen aanbevelenswaardig maken. Evenzoo de man voor de Reomschen: Baroa Van Goltstein ?<•«»• reeds in 1S74<?« candidaat ier Catholkke kiezers. In wat heeft hij dan thans han vertrouwen verbeurd? Waarlijk, het was eene hartverheffende verkiezing in 1S74, toen zij inet kiezers van verschillende ligtingen eensgezind Btemden en strjjd voerden tegen de antirevolutionairen (wier bladen en strooibiljetten onophoudelijk schandelijke religiehatelijkheden nitslingerdeu) en de Üatholieken toen tot de sthooue zegepraal voor baron Van Goltstein krachtig en glansrijk medewerkten. Al wat in ons Vaderland wél en conciliant-tolerant denkt, heeft die glansrijke overwinning daverend toegejuicht. Ook voor de op Standaard en consorten Jel gebeten conservatieven.- De brutale anti-rev. drijvers, de Standaard en '* Weg. Weekhl., — die zelfs een oerang- ' oetang tot candidaat zonden stellen, als deze maar hun kommando opvolgt— zullen zeker, als vroeger, de grooto trom roeren en den hoer Van Goltstein als den candidaat der lioertijnen en vrijdenkers uitkrgteD, zflndo manoeuvres om voor den heer v. Asch stemmen te winnen. Men late die drijvers en bladen maar uitrazen en gunne ze geen repliek. En niet minder voor do districtslieden, die op geld azen: Waar tot iets goeds en nuttigs mede te werken of bij tu dragen was in oiize Utrechtsche en Geldersche distriotsgenieenteu, daar steunde Van Goltstein met daden, invloeden beun. Nog op 20 dezer voerde hij hoogst belangstellend het woord op de vergadering
Tan lokaaljpoorwegen te Apeldoorn. Kiel» van dat alles kan van v. Asch worden gezegd. Vooral die laatst* woorden maken heel het stuk tot een schandelijk libel 1
---

Statistiek.
De Tijd komt ditmaal niet welbealagen tea ijs. Om toch vol te houden dat ook benoorden Moerdijk do Katholieken sterker zijn dan do Antirevolutionaire!), zit zj dozo berekotiing op: Op 1 Januari ISTG teld« het koninkrijk der Nederlanden aan inwoners ;«,509,527. Wanneer men nu aanneemt, dat de liberale partq ia bet land de. minderheid heeft en men deze minderheid vaststelt op twee rijfden dor bereiking, dan behondt men voor de antiliberale partijen: 2,275,717. Ka kan mes gerust aannemen, dat de liberale 1,533,810 moeten gezocht worden onder onze Protestantsche en overige niet-Katholieke landgenooten. De enkele Katholieken toch, de enkele eerzuchtigen, verwaanden en lakeien, die tot de liberalen behooren, zijn met naru-j te noemen. Tet het cijfer der anti-liberalen dragen dan de Katholieken 1,376,997 bij. Dat is ruim drie vijfden of 63 percent orer het geheele land. Trek hier af Noordbrabant en Limburg, d.i. 623,370, dan behoudt men voor benoorden Moerdijk 753,62?. De overige anti-liberalen benoorden Moerdijk behouden - na verrekening met bezuiden Moerdijk — ongeveer SSO.OOO leden. Nu blgft onze rraag: wie der twee partijen, de Katholieken of de antirevolutionairen, komen het dichtst bij de vijftig percent? Wy behonden voor de k atholieken ongeveer 45 percent. Eilieve, wat dunkt u van dit prachtige uitgangspunt: de liberalen zoówat doheilt der bevolking! Dus alle antiliberalen su.lm 2,275.717! Vooral dat zeventien er bjj is classiek! Niet zooveel millioen en zevenhonderd zestien, neen, mair zeventien! Heuscb, het staat er! Nu, wjj voor ons zullen san zulk ecu goochelarithmetiek riot mcódoen; maar, lu de Tijd er weer op terug komt, haar de zaak op wetenschappelijke gronden voorcjjferen. Volgens Uauthofer, Lehr- und Uandbuch der Statistiek, Wiea 1872, bedraagt do bevolking van 1 tot 20 jaar "/so der totale bevolking, of, wil men nog praecieser, o. 43.4 pCt. Op ons adres tcekenden 305,102 personen van twintig jaar en daarboven. Roods dit vertegenwoordigt derhalve om bevolkingscijfer van ]J! 2. X 305.102, d. i. 538,500. In de twoodo plaats moet hier nu nog Ingerekend de oppositie onder de Antirevolutionairen zehen, de niet i.llten t» Ut reeb t vuu Jtn Leur Vau mr. ar evenzeer to Amsterdam van de zij van invloedrijke predikanten kwam en heel hut and door voelbaar was. Bovendien opponnoerden de hecren Brammelkamp en Muldor te Kampen, leiders van een fractie der Cbristeljjk-Gereformeerden. Aan te nemen, dat zonder deze oppositie bet adros e. 50,000 handteekeningen meer zou gehad hebben, ia zeker riet te sterk. Nu vertegenwoordigen deze 50,000 nogmaals oen bevolkingscijfer van c. 85,000. Govendo alzoo saam, naar den Etrikten cisch der volledig geldende statistische verhotulingcn, C 27.000 zieleo. Maar nu ontstaat da vraag: eilieve, in hoe verro gaan deze strenge gegevens bij zulk e n geheel vnjo, ongecontroleerde beweging door? Ook die vraag is met zekerheid to boantwootden. Immors, op het Katholieko adres teekondon 104,000 hoofden van huisgezinnen. Nair den eisch der statistiek zou dit nog niet moer geven dan oen bovolkingscijfer van 5 x 104,000 = 820,000 inwoners. Zelve berekent de Tijd die bevolking echter op 1,376,997, er bjjvoegende dat de liberalen onder de Katholieken niet in rekening boboavon to worden gebracht. Daar ze rr intutschen toch zijn, willen we er 20,997 voor uittrekken. Zckor niet ti hn>{ gorekesd naar do ideetin vau de Tijd, dio bewceit, za «met namen" te kunnen roemen. Hieruit volgt derhalve, dat, indion op zekere bevolking al dio machtige invloed wordt uitgeoefend, waarover Rome beschikt, bot cijfer van de uitkomsten, waartoe de statistische gegevens leiden, tot de werkelijke bevolking in reden staat als 820,000 tot 1,350,000. Om dus naar een maatstaf, dien de Tijd althans niet wraken kan, het bevolkingscijfer der Antirevolutionairen te ber. konen, krijgt ge dezen regel van drieSn: 820,000 : 1,350,000 =s 027,000 : ar. Gevende oen resultaat van 1,030,000 als bevolkingscijfer voor de Anlirovolutiona:reu. Ds Roonwcfccu bonoorden Moerdjjk zijn, naar de Tijd beweeit, 753,627 zielen stoik. De varhouding zon d*a 1,030,000 tot 753,627 zjjn, pevende alzoo ruim 58 pCt. voor ons en 42 pCt. voor de Rooinschen, indien we de Conservatieven er buiten la'en. Of, indien we ook dezen voor c. 15 pCt. meerekenen en dus geheel de >antilibarale bevolking", gelijk de Tijd het noemt, in rekening brengen, c. 50 pCt. voor on?, 35 pCt. voor de Roomschen en 15 pCt. voor de Conservatieven. Dit nu was onze gissing. Een gissing dio alzoo zeer precies uitkomt. En mocht nu b<t rekenen van 50,000 adressanten voor de oppositio in eigen boezem bij de Tijd bezwaar ontmoeten, welnu, dan zjjn wo bereid, desnoods dit eyfer to laten glippen. Zoodoende zouden we dan van over hot roillioea op tusschen de 8 a 900,000 raken. Juist wat we hadden bewoeid.
---

