OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 104.) BESLUIT van den 20sten Julij 1879, betrekkelijk de zesde algemeene tienjarige volkstelling.
wlj WILLEM III , bij de gratie (SrOI)S , koning der nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 30 Junij 1879, lit. K, afdeeling Binnenlandsch bestuur; Gelet op art. 2 der wet van 22 April 1879 (Staatsblad n°. 63); Den Raad van State gehoord (advies van 15 Julij 1879, n°. 26); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 17 Julij 1879 , lit. M , afdeeling Binnenlandsch bestuur; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Artikel 1. De zesde algemeene tienjarige volkstelling heeft ten doel de aanwijzing van allen, die te middernacht tusschen 31 December 1879 en 1 Januarij 1880 hunne werkelijke woonplaats binnen Nederland hebben, onverschillig of zij op dat tijdstip in hunne woning al dan niet aanwezig zijn, alsmede van hen, die op dat tijdstip in eenige woning slechts tijdelijk aanwezig zijn, met vermelding, ten aanzien van ieder, van; a. naam en voornaam; b. betrekking tot het gezin: c. geslacht; d. burgerlijke stand; e. tijdstip der geboorte; f. plaats der geboorte; g. kerkgenootschap; h- maatschappelijke betrekking, ambt, beroep of bedrijf; 'i- woonplaats; k. plaats van verblijf. Zij, die op het tijdstip der telling geen nachtverblijf hebben ter plaatse waar zij alsdan vertoeven, worden geacht op dat tijdstip te ZI J" waar zij het eerstvolgend nachtverblijf hebben. Omtrent de wijze van invulling gelden de voorschriften, vermeld op het stuk dat ingevuld moet worden. Artikel 2. De werkelijke woonplaats van hen, die meer dan ééne huishouding hebben , is de woning gelegen in de gemeente waar zij 111 'j e t bevolkingregister zijn ingeschreven. .fe werkelijke woonplaats van hen, die eene inrigting van onderY'Js bezoeken, is de woning waar zij gedurende hun bezoek dier inngtmg gehuisvest zijn. Ue werkelijke woonplaats van dienstboden is de woning waar zij gedurende hunne dienstbetrekking nachtverblijf hebben. De werkelijke woonplaats van hen, die gehuisvest zijn in gebou°f schepen, tot militairen einde gebruikt, is de woning, waar !J gehuisvest zijn. Miliciens echter, die op het tijdstip der telling b>esch In ^ wou ' n 8' bevinden, worden als tijdelijk aldaar aanwezig • De merkelijke woonplaats van personen , dienstdoende of opgenomen "toosters, inrigtingen van onderwijs, gestichten tot opvoeding ^'f-etering, gestichten tot verzorging voor den ouden dag , ge ^ ten voor doofstommen , blinden of idioten , krankzinnigengestichten e y aar plaatsen , armhuizen , woningen der Maatschappij van straff^l, wer khuizen, bedelaarsgestichten en niet cellulaire gevangenissen, is de woning waar zij nachtverblijf hebben, zen w ?. r k e \ijke woonplaats van personen, dienstdoende in ziekenhuiwarinrl • a ^ re f? evail genissen, huizen van verzekering, arrest of bert i e ' ls de woning waar zij gewoonlijk nachtverblijf hebben. Zij, aldaii- aar Wor den verpleegd of zijn opgesloten, worden als tijdelijk ArtikTo' 62 '^ beschouwd. ve r to ev j' { ^ e °P het tijdstip der volkstelling in Nederland ben zon< l er dat het blijkt waar zij werkelijk woonplaats heb+ °, r , en geacht te wonen in de gemeente waar zij verklaren te Artt ^ ehoo ren. eene» L ^ oor de toepassing van dit (besluit wordt de bevolking a &. erae ente geacht te bestaan uit hen: °f in pp 16 Wer ^ e .hjke woonplaats hebben in een huis dier gemeente b. r]!' • vaar t* u ig dat aldaar is gestationeerd; -Artikel ^ het vorig artikel bedoelde personen. K'eentebesture houden der volkstelling is opgedragen aan de gevan 'de^i- ^ ' s kas wordt aan iedere gemeente, ter vergoeding door One. ° i n f ' or "volkstelling verstrekt zoodanig bedrag als nader i l 7„: <1 f. be ir k ! den in «r.!-■>.;■' • ï.. et verkrijgen der in art. 1 bedoelde opgaven worOp in S( .v 1 ^- m ^ 1 1 ' , i e ^ en > -staten en -kaarten ingevuld. ijvmgsbiljetten en -staten worden die opgaven vermeld
ten aanzien van allen, die op het tijdstip der telling werkelijke woonplaats hebben in een huis of op een binnen de gemeente gestationeerd schip, onverschillig of zij op dat tijdstip aldaar al dan niet aanwezig zijn. Op de achterzijde van het biljet of den staat of op afzonderlijke biljetten , staten of kaarten , worden de bedoelde opgaven vermeld ten aanzien van allen die in eenige woning of op een schip aanwezig zijn , zonder aldaar werkelijke woonplaats te hebben. Artikel 8. Ieder, die op het tijdstip der telling of gedurende de bewerking van de uitkomsten der telling binnen het Rijk aanwezig is , is verpligt alle opgaven , in art. 1 bedoeld , die door eenig gemeentebestuur verlangd worden omtrent hem zeiven of de personen die gedurende dat tijdvak deel uitmaken van zijn gezin of daarin aanwezig zijn , voor zooveel hij tot het doen der opgaven in staat is , te verstrekken. Het hoofd van ieder gezin , waar een inschrijvingsbiljet, -staat of -kaart wordt bezorgd, is verpligt voor de behoorlijke invulling zorg te dragen. Artikel 9. Schippers, met of zonder huisgezin, op den dag der telling varende, leveren hun ingevuld biljet in op de plaats waar zij na het tijdstip der telling het eerst aankomen. Aan schippers wordt bij het in ontvangst nemen der biljetten, daarvoor een recu afgegeven, dat zij tot en met den lOden Januarij 1880 moeten kunnen vertoonen aan eiken ambtenaar van het openbaar gezag die het hun afvraagt. Artikel 10. Overtreding van dit besluit wordt gestraft overeenkomstig art. 1 der wet van 6 Maart 1818 ( Staatsblad n\ 12). Artikel 11. De werkzaamheden der gemeentebesturen en der Commissarissen des Konings in de provinciën, ten opzigte der volkstelling , worden geregeld door voorschriften, door den Minister van Binnenlandsche Zaken uit te vaardigen. Artikel 12. Na afloop der telling en verificatie der daarbij verkregen opgaven, worden de gemeentelijke bevolkingsregisters met die opgaven in overeenstemming gebragt. Bij de. dien ten gevolge te verrigten in- en afschrijvingen wordt aangeteekend, dat zij hebben plaats gehad bij gelegenheid der volkstelling, uit kracht van dit besluit. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 20sten Julij 1879. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van den 15den Julij 1879, n°. 26, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan J. W. Kleynjans, gewezen rijksveldwachter 2de klasse (brigadier), opziener der jagt en visscherij, ten bedrage van f 329 'sjaars, en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioeuen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 26 Julij 1879, n°. 17, is, met ingang van 1 September 1879, tot hoogleeraar aan de Polytechnische school benoemd H. A. Ravenek, dusver leeraar aan die school. Bij Koninklijk besluit van 26 Julij 1879, n°. 18, is, voor het studiejaar 1879/80, benoemd tot rector-magnificus aan de Rijksuniversiteit: te Leiden, dr. H. Kern; te Utrecht, dr. E. Mulder; te Groniügen, dr. D. Huizinga. Bij Koninklijk besluit van 26 Julij 1879, n°. 20 , is bepaald dat de stembriefjes, ter verkiezing van een lid van de Stateu der provincie Noordholland , in het hoofdkiesdistrict Helder, op 12 Augustus e. k. efl bij eventuele herstemming op 26 Augustus e. k. in te leveren, zullen geopend worden respectivelijk op 14 en 28 Augustus daaraanvolgende. Bij Koninklijk besluit van 26 Julij 1879, n°. 27, is G. M. A. Passtoors, thans ontvanger der invoerregten en accijnsen alsmede van het haven- en schutgeld op het kanaal van Walcheren , te Vlissingen , benoemd tot ontvanger der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Weert, c. a. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Julij 1879, n°. 21, zijn de 2de luitenants J. H. E. Wilmar en W. J. A. Roijen van het 3de regement infanterie , voor den tijd van vijfjaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie.
Bij Koninklijk besluit van den 27sten Julij 1879 , n°. 15, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. van Sluys, laatstelijk schipper op den stoom baggermolen n°. 1 bij het marine-etablissement te Soerabaija, thans met verlof hier te lande, met ingang van 1°. Augustus 1879, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen , bijaldien hij , volgens de bestaande bepalingen, daarop aanspraak heeft.
---

