AGENTEN P. ENGELS en Zn. — Leiden. EEN DRINGEND VOLKSBELANG.
Een geacht onderwijzer, bekend als een ;oed paedagoog, de heer Roodhuijzen uit msierdam, heeft onder dien titel een berngrijk stuk geschreven in de Gids , om 'P te komen tegen de dresseermethode het onderwijs, waarbij meer gelet wordt 'P het klaarmaken voor een betrekking lan op de omwikkeling tot menschzijn. 'raagt men de meerderheid naar het doel an het onderwijs, men is spoedig ge'eed met het antwoord, dat in verschillende variaties neerkomt op hetzelfde reein. En dat is? Het doel van het oderwijs is, om aan de kinderen de noodi;e vaardigheid te verleenen, waardoor ij van de school ontslagen (hoe gevanenisachtig is reeds die uitdrukking!) A,|un kost kunnen verdienen, en door de »'ereld kunnen komen. Het onderwijs 'icht af, om . . . bruikbare bekleeders mbten en betrekkingen te vormen, iaar het heeft geen tijd over, om menchen, denkende wezens, zelfstandige inividuen te maken. Vandaar veel bekwae vakmenschen, maar die daarbuiten iets waard zijn, die als vreemdelingen pkijken waar het geldt de aigemeene 'elangen, die allen aangaan. De heer Roodhuijzen zegt, dat het peil Mer volksontwikkeling laag staat. Hij «roept zich op hetgeen gelezen wordt 'oor het lezend deel des volks. Wie urft hem tegenspreken? De werkelijkeid zou den tegenspreker genezen van 'e waan, dat het volk niet zoo laag stond. 'Als het volk maar leert lezen, is de eerte stap tot beschaving van het volk ledaan." Tegen dit aigemeene gevoelen teekent de heer R. protest aan. Immers het lezend deel is het juist, waarover hij z 'ch beklaagt. Daarom zegt hij, dat het Wijkbaar niet deugt, om met lezen te beginnen. Immers men kan niet lezen, al 8 Pelt men ook machinaal de letters. Wie denkt hierbij niet aan Multatuli's klacht : ^h! of men lezen konf Wat wil hij dan? Raadpleeg de Nalu ur. Dat is zeker een beste wenk, want jjlke afwijking van de Natuur is zonde, gestraft wordt. Inplaats van te roepen: "ga tot de leestafels van Prinsen of die v ?n Bouman, — zegt deze onderwijzer, — z 'e de dieren, zie de planten, zie de anorganische stof." Leeren dus door aanschouwing. Het zeker merkwaardig, om waar te nemen hoe weinig de kunst van bepalen ^ordt gekend en 2°. hoevelen verlegen 2ll ten, om de punten van verschil en ° v ereenkomst op te geven tusschen twee Voorwerpen. De heer R. verhaalt, hoe "ij eens onderwijs had te geven in de Pedagogie (opvoedkunde) aan eenige ontwikkelde leerlingen, jonge dames, 'ï zette eens een kruik en een karaf v °ór haar, om de punten van overeenkomst
en van verschil aan te wijzen en in behoorlijken taalvorm uit te drukken. Hoe spoedig waren zij uitgeput en hoe verwonderd waren ze, toen de onderwijzer nog tal van onderscheidingskenmerken wist aan te wijzen. Dat geschiedde met zéér ontwikkelden, hoe moet het dan wel zijn bij 't ongeoefende kind ? Hoort hoe aantrekkelijk het ideaal is, dat dien onderwijzer voor den geest staat aangaande een geslacht dat op de door hem gewenschte wijze is gevormd. „Als worstelend onderwijzer, fantazeer ik mij wel eens een geslacht opgegroeid tot achtjarigen leeftijd, zonder onderwijs in het lezen, sterk ontwikkeld aan de hand der Natuur, volkomen onwetend op het punt van onze conventioneele begrippen, volkomen vrij van het juk der ouden, die ik zou kunnen haien, omdat zij uw kind eenmaal veroordeelen zullen te declineeren, .. niet onderworpen aan de vreeselijke programma's van hoogere burgerscholen, met vijfjarigen cursus, maar op die hoogere burgerscholen tot mensch gevormd, elk naar elks bijzonderen aanleg, en niet naar één vastgesteld model. . . Welk een frischheid in het denken zou zulk een geslacht openbaren ! Welk een nieuwe krachtige litteratuur, welk een poëzie zou er ontstaan !" Jammer dat deze onderwijzer waarschijnlijk den langsten tijd reeds achter zich heeft! Jammer dat zulk een man niet als inspecteur van het onderwijs kan trachten dien geest te brengen in velen, en ze in geestdrift te ontsteken voor de methode van mensch-zijn , als doel der school! In plaats van al dat gedachteloos africhten, dat klaarmaken voor betrekkingen zouden er dan zelfstandige, oordeelkundige menschen worden gevormd. En wie kan de zegeningen daarvan berekenen ?
De heer R. wil, dat er meer voor het kind des volks gedaan wordt dan reeds geschiedt, en het »overal voldoend lager onderwijs" der Grondwet een waarheid worde voor de smalle gemeente. Alle gegoeden moeten dat begrijpen, «want uit die kinderen der smalle gemeente groeien de meeste aanhangers voor de sociaaldemocratie, wier willen en werken wij, zoo niet voor ons zei ven, voor onze kinderen te vreezen hebben. Wie zal voor zijn kinderen denken: »na ons de zondvloed ?" Wat ik schrijf, geschiedt om ons eigen belang, beschaafde lezer ! Redenk, Duitschland moge uit zelfbehoud middelen aanwenden, die de sociaal-democraten daar voor een tijd lang ketenen; volgens alle wetten, die de geschiedenis heeft leeren kennen, bevordert Duitschland haar op krachtige wijze. Het is hoog tijd om te zorgen dat alleen datgeen, wat er goeds in is, zich op regelmatige wijze baan breke in onze maatschappij. Onderwijs, verstandelijke ontwikkeling is het eenige, maar krachtige middel ter bestrijding van de onzinnige bestanddeelen der sociale leer in de verkeerd ontwikkelde
hersenen, die eenmaal krachtige vuisten zuilen doen opheffen tegen uw kinderen. Het is ieders dure plicht, om den wil zijner kinderen, van de maatschappij te smeeken, te eischen zelfs, dat het lager onderwijs voldoende worde voor de bevolking, waaruit de sociaal-democraten rondom u heen, lezer! stil, maar met toenemenden goeden uitslag hun leger vormen. Gij weet dat niet ; gij hoort (ie prediking niet. Ik heb die gehoord Niet in de zalen, waar openbare vergaderingen bij ons, gelukkig ongehinderd plaats hebben. Daar hoort men den klinkklaren onzin niet, dien ik gehoord heb." Precies wat wij altijd gezegd hebben,— zoo zullen de sociaal-demokraten verklaren na lezing van deze woorden. Onderwijs, verplicht en kosteloos onderwijs; — het is een der eerste eischen, door ons gesteld, omdat wij gevoelen hoe het aan kennis ontbreekt. Maar wie willen dat niet? De regeerenden, die er over te zeggen hebben. Toen de arbeiders in het vorige jaar in adressen hun wenschen kenbaar maakten en vroegen : geeft ons verplicht en kosteloos onderwijs! toen zijn die adressen eenvoudig ter zijde gelegd; geen enkel lid van de Tweede Kamer heeft het de moeite waard geacht, om er de aandacht op te vestigen. Of wijst niet het bestaan der sociaal-demokraten daarop, dat de maatschappij ziek is in hoofd en in leden ? Zeker, indien de onkunde omtrent de rechten en plichten van eiken mensch in de slaatsgemeenschap verbannen ware, dan zou de oorzaak tot ontevredenheid zijn weggenomen en dus het gevolg zou verdwijnen. Of is het niet waar, dat er een evenredigheid bestaat in 's menschen verhoudingen, die berust op de exploitatie van den een door den ander ? Is het niet waar, dat de arbeider, die zijn schamel stuk brood verdient in het zweet des aanschijns, hoogstens dezelfde blijft na een kommervol leven, terwijl zoo menige patroon, die het werk laat doen, tot rijkdom en grootheid komt ? Is het riiet waar, dat het innerlijke leven in arbeidersgezinnen bij den stand der loonen en de hoogte der levensmiddelen den mensch veelal onwaardig is ? Is het niet waar, dat een geslacht, opgevoed bij aardappelen en jenever, in kracht moet verliezen, om al zwakker en zwakker te worden ? Men behoeft waarlijk geen romanschrijver te zijn, die tooneelen van ellende verdicht, de werkelijkheid overtreft al die tooneelen nog verre. Schromelijke onkunde nu wordt er gevonden aan de zijde der zoogenaamd ontwikkelden omtrent de sociale verhoudingen, waarin hun medemenschen in dezelfde stad verkeeren. Die onkunde is ontegenzeggelijk een der oorzaken, waaraan het toenemen der sociaal-demokratie niet toegeschreven worden. Onkunde verder aan de zijde der Regeeringen, die alles zooveel mogelijk laten als het is, zonder rekening te houden met de veranderde
toestanden. Alle fouten der Regeeringen, — en het onrecht straft zich zelf, daar het altijd fouten doet maken, — komen ten voordeele der sociaal-demokratie. Door haar vijanden en tegenstanders wordt meer gedaan om haar gelederen te vermeerderen dan door de propoganda, die van haar zelve uitgaat. Velen onder de gegoeden willen iets geven, maar het recht op mensch-zijn, dat willen ze niet erkennen. Menschen, die 10,000 gulden jaarlijks aan de armen geven — en dezulken zijn er! — ze beknibbelen het volk dat in hun dienst is, en zijn zeer verstoord, als ze meer voor hun werk moeten betalen door de verhoogde loonen. Vanwaar dat verschijnsel? Het eerste is genade, bewijs van hun goedertierendheid, en het andere is een recht, maar juist daarvan willen ze niets weten en hooren. Ja, liever zouden ze wekelijks een groote som geven, dan dat zij het werk beter betaalden. Door de onkunde nu wordt de gisting onder de lagere klassen steeds grooter. Als de heer R. zegt: »ik leef in de vaste overtuiging, dat een geweldige maatschappelijke omkeering, of altbans een nieuwe geweldige poging daartoe, in aantocht is," dan kan hij er gerust bij voegen, gelijk hij doet; »lk sta niet alleen in dat geloof." Dat vooruitzicht is niet verkwikkelijk, maar het is beter de oogen to openen en te zien al het brandmateriëel, dat opgestapeld ligt, en dikwijls is éen vonk genoeg om alles te doen ontbranden, — dan dat men zich zalig prijst als sin Abrahams schoot" om plotseling op te schrikken en overrompeld te worden als het te laat is. Onkunde — aan alle kanten , maar het meest daar, waar het 't minst verwacht wordt, nl. bij de zoogenaamd ontwikkelden, die tegen alle monopolies zijn behalve dat om het genot des levens alleen vooi zich zeiven te monopoliseeren. Hoe wil de heer R. hierin verandering brengen ? Laat ons dit nog even hooren. De Staat moet zorgen voor voorbereidingsonderwijs. (N.B. wederom eeneisch door de arbeiders gesteld, waarop geen acht is geslagen!) Daar mag geen der vakken van het lager onderwijs, ook het lezen niet en de klankenleer niet, worden onderwezen, maar dier-, planten- en delfslofkunde. Altijd door vertellingen en door aanschouwing. De gemeente bouwt haar school, waarvoor het ware model is het hofje, een vierkant plein, grootendeels ingenomen door hoog opgaand geboomte, ingesloten door vier lange en tamelijk ondiepe gebouwen, die des zomers geopend kunnen worde tot op den grond. Vier verschillende scholen in de 4 lokalen en de leerlingen spelen te zanien in den tuin onder de boomen. Hulp speelplaatsen zullen er zijn voor 't geva van slecht weder. Onderwijzeressen, vooral die goed vertellen kunnen, geven onderwijs. Behalve die onderwijzeressen komen daar beschaafde jonge dames een
half uur les geven in het een of ander daar zij nuttig willen zijn. Dit alles kan door de Gemeente of door partikulieren worden ter hand genomen, er behoeft niet gewerkt te worden op een wet van den Staat. Terecht eindigt de heer R. zijn opstel, zeggende :»alle openbaar onderwijs moet kosteloos zijn. Dat is een der verstandige wenschen — neen eischen der sociaal-demokratie, hier in Amsterdam herhaalde malen en openlijk uitgesproken, 't Zal verstandig wezen niet te wachten, tot gij moet," Men zou in dit opzicht den ontwikkelden kunnen toeroepen: gaat naar de onontwikkelden, ziel hun wenschen en wordt wijs.
---

