„Droite” en „Gauche”.
11. Wat is toch eigenlijk het verschil, het onderscheid, de kleurschakeering, die droile en gauche van de antirevolutionaire richting uiteen doet loopen? Die vraag is uiterst gemakkelijk te beantwoorden. In elk land, onder alle hemelstreken, en bij alle partijen, waar men een maatschappij vindt, die door Staatsgezag geregeerd moet worden, vindt men en zal men altijd vinden, hetzij dan iwakker ol sterker uitkomend, tweeërlei soort van neiging, zin en bedoelen. Aan den rechterkant namelijk zult ge mannen vinden, die oordeelen dat het Staatsgezag meer invloed behoort uit te oefenen op de maatschappij, en daartegenover aan den linkerkant even achtbare en even vroede mannen, die beweren: Neen, maar de maatschappij moet meer invloed uitoefenen op het Staatsgezag. Hiermee is volstrekt niet bedoeld, dat de heeren van den rechterkant geen oor of oog of hart zouden hebben voor de eischen der maatschappij; noch ook dat de heeren links geen besef zouden hebben van een degelijke regeerkracht; maar alleen dat in de schatting van de heeren tier rechterzijde meer de nadruk valt op de eischen van het gezag; terwijl in de opvatting van de linkerzij de rechten 'der maatschappij meer op den voorgrond treden. Er is dus volstrekt geen sprake van een absoluut verschil, maar alleen van een betrekkelijk onderscheid. Men wil hetzelfde, maar wil het óf op een andere wijs, óf in langer tijdsverloop, óf minder sterk. Wel zijn er aan beide kanten ontaardingen. Rechts politieke heeren, die voor niets dan gezag en geweld en politie een oog hebben, en links demagogen, die er letterlijk maar om wringen en worstelen, om alle gezag onderstboven te kteren; maar van deze verbasteringen handelen we thans niet. \Ve spreken nu uitsluitend van de achtbare en volkomen gerechtvaardigde neigingen, die zoowel aan de rechterals aan de linkerzijde de instandhouding van het geheel, van »gezag èn vrijheid", van > Staal én maatschappij" bedoelen, maar krachtens opvoeding, temperament of geestesaanleg een anderen blik hebben op beider onderlinge verhouding. En dan is het zoo weinig vreemd, dat over die onderlinge verhouding twee uiteenloopende meeningen ontstaan, dat het zelfs uiterst vreemd zou zijn, indien allen óf links óf rechts gingen, en niets natuurlijkeren onmisbaarder tevens is, dan dat beide nuances over en weer elkaar in toom houden en aanvullen. Dit nu geldt niet alleen van de antirevolutionaire, maar evenzeer van de revolutionaire Staatspartijen, zoo hier te lande als elders, zoowel uit onze als van vroeger. dagen. Dit onderscheid van meer te ijveren voor versterking van het Staatsgezag, oi wel warmer het hart te voelen kloppen voor de vrije levensbeweging dtr maatschappij, ' l>f * m den aard der dingen, wortelt in de gesteldheid van de menschelijke samenleving en is dus in elk opzicht principieel. Het is dus volstrekt geen wonder, dat óók de Antirevolutionairen, ondanks den broederlijken zin, waarin zij saarawerken, klaar en helder inzien, hoe een toeneming in bloei van hun partij noodzakelijkerwijs tot een allengs zich afbakenen van een dubbele groep in eigen boezem leiden moet en leiden zal. En dat droite en gauche dusver nog zoo uitnemend saamliepen, is dan ook alleen daaruit te verklaren, dat de mannen van de rechterzij op onderwijsterrein met ons tegen het Staatsmonopolie reageeren, en in het algemeen, hoever hun voorliefde voor het Staatsgezag ook gaat, zooals de dingen nu staan, toch zeer beslist en vol vuur met ons tegen het drijven van het Staatsalvermogen opkomen. , Het zou dan ook uiterst onvoorzichtig zijn, indien de rechterzijde der Antirevolutionairen nu reeds zich op een eigen voet wilde gaan inrichten. Die onvoorzichtigheid toch zou ze met een volslagen verlies van invloed bekoopen. Met wijl er geen uitnemende elementen voor haar streven ook onder de Anti • revolutionairen schuilen, maar wel overmits alle Antirevolutionairen, wat ook hun speciale neiging zij, vóór alle dingen aan de huidendaagsche Staats/»/r««- nie een eind willen maken, eer ze aan de bevestiging van het waarachtige Staatsgezag kunnen toekomen. En de uilkomst zal het leeren, dat eerst dan, als die weerstand, waar thans élk beter pogen op afstuit, met gemeenschappelijke inspanning van krachten zal gebroken zijn, dat dun eerst de ure zal aanbreken, waarop de droitc met zegen en uit plichtbesef èa in onvervalscht karakter zal kunnen optreden. Zoo iets uit het bovenstaande duidelijk is, dan zal het wel dit zijn, dat al het gekeuvel over droile en gauche, dat men in de Conservatieve en Roomsche pers vindt en soms ook door onnadenkenden onder ons wordt nagepraat, weinig meer is dan ijdel geklap. Naar de lieden u toch diets maken, zou de vork eigenlijk ongeveer zóó in den steel zitten. Er zouden eenige duizenden orthodoxe Protestanten in den lande zyn, die er prijs op stelden, dat de godsdienst, en wel met name hun Christelijke belijdenis, wat sterker dan dusver ook op politiek gebied uilkwam. En onder deze vrome lieden nu zouden er eenigen zijn, die op politiek terrein Conservatief waren, en anderen, die het op staatkundig gebied met de liberalen hielden. Onze gauche zou op één lijn staan met de door en door revolutionaire politiek, die Léon Pilatte en de Fransche Protestanten, onder inspiratie van Yinet, volgen. En daarentegen zouden de mannen van onze droile eigenlijk de Conservatieven van het type-Foreest zijn, d. w. z. op en top gewone Conservatieven in wereldsche dingen, maar dan op het stuk van belijdenis »Christelijk" er bij. Daarvan nu is geen woord waar. Verbeeld u Yinet, de groote apostel van het starste individualisme, de geestelijke vader van de intellectueele atomlstiek, de bewonderaar van 178',», zou iets ook maar van doen of te maken hebben met onze gauche, die juist uit het» zedelijk organisme", dat is uit vlak het tegendeel van het individualisme, schier geheel haar staatkundig systeraa afleidt. Da Costa, haar proleet en tolk, die om haar geroepen en haar bezongen heelt, zou heusch, ja waarlijk, een bewonderaar z\jn geweest van »de hoop zielen op een stuk grond 1" Neen, de zaak staat geheel anders. Antirevolutionair zijn, is niet noch wil of kan ooit zeggen: zus of zóó op politiek gebied zijn, en dan nog een Christelijke belijdenis er bovendien bij hebben. Maar is nooit anders bedoeld en mag dus ook niet anders verstaan worden, dan in den Zin van het zuurdeeg, dat ge immers niet bij uw brood eet, maar vooraf in het deeg verwerkt, nog eer ge uw oven heet stookt. Antirevolutionair zijn, d. i. niet goede vijgen met zilverdraad aan de takken van een wilden vijgeboom hangen, maar wil zeggen, dat ge den wilden vijgeboom eerst enten moet, om er vanzelf de goede vruchten uit te laten groeien. Of, wilt ge, antirevolutionair zijn, dat is niet en kan nooit zijn een lappendeken van revolutionair proza met Christelijke rijmwoorden aan het slot van eiken regel, maar moet zijn en kan nooit anders wezen dan Christelijke poSsie, inspiratie en bezieling en doordringing van een hooger levensopvatting; ook al vloeit nog niet immer het rythmus en al gaat,het rijm soms nog mank. Laat dus niemand zeggen, het verschil tusschen onze»droiten'en» gauchen" bestaat in deze drie stuk/een: 1 dat wij wel, gij niet, voor het Cultuursteiselziin: 2. dat wIT wel, gij niet, de lasten indirect op de massa willen leggen- on 3. dat gij wel, maar wij niet, het gedeeltetijk recht der sociale quaeslie erkennt. Want immers, wie dat zegt, heeft wel drie punten opgenoemd, die door de Conservatieven met hand en tand tegen alle antirevolutionairen verdedigd worden, maar aan diens lippen is nog geen letter ontglipt, waardoor een schakeering tusschen de linker- en rechtermanncn onder de Antirevolutionairen zelven zou zijn aangeduid. Daarover dat Indiö onder zedelijke verantwoording aan Koning Jezus moei geregeerd en beheerd worden; daarover dat bij het opleggen van lasten recht naar den Woorde Gods moet geschieden; en evenzoo daarover dat de daglooner om Gods wil met barmhartigheid moet bejegend, zijn alle Antirevolutionairen, van wat naam of richting, het eens. En de roeping, de plicht der droite is dus niet maar om te zeggen: »ik ben op deze en die punten meer voor het conservatief program!" maar om, in tegenstelling met ons, uit den Woorde Gods een eigen stelsel af te leiden. Het program van het Centraal-Comité heeft daarom dan ook zeer vroedelljk en bescheiden alle punten, die onder ons nog in geschil zijn, als open quaesties laten staan en in niet één .ai likel den gordiaanschen knoop kortweg doorgehakt. Zelfs bij de sociale en koloniale quaestie is zeer bescheidenlijk slechts het beginsel uitgesproken, dit de tegenwoordige toestanden gebrekkig zijn en verbetering eischen naar den eisch van Gods Woord. Het »hoe" is onbeslist gebleven. En onbeslist gebleven, let wel, volstrekt niet omdat er geen besliste opinie te formulcercn ware geweest, maar eenvoudig omdat men een partij als zoodanig nooit verder met den mond mag laten spreken, dan ze door nadenken en krachtens haar eigen levensbeweging reeds kwani. Tal van vraagstukken zijn onder ois nog bijna nooit in ernstige discussie gekomen. Wat houding zou het dan gehad hebben» onze partij als partij reeds van een resultaat te hebben laten spreken over punten, waarop zelfs de eerste barensweeën nog niet waren gekend? toch is het »Program4' van het Centraal-Comité volstrekt niet bestemd om steeds even onbeslist te blijven. Komt onze partij verder; gewint ze op ecnig punt een vaster overtuiging; heeft ze een resultaat, — welnu, dan zal de weg haar openslaan om dat nieuwe resultaat dan ook in den wettigen weg te boeken. Daartoe zullen dan in de vergaderingen van het Centraal-Comité alle krachten van onze partij kunnen medewerken, t. w.: 1. de Kiesverenigingen; 2. de leiders onzer partij; 3. onze pers, en 4. ohze parlementsleden en Statenprovinciaal. Naar gelang dan de lijden verder komen en we dan onderden druk uit geraken en de tegenstellingen onder ons zich meer afbakenen kunnen, zullen dan in den boezem van deze organisatie allengs uiteenloopende meeningen om den voorrang gaan dingen, en de dagen naderen, waarop linker- en rechterzij zich afzonderlijk zullen organiseeren. Maar voorshands kan noch mag datl En dat wel om deze drievoudige, naar ons voorkomt alleszins bondige reden: T. w. ten eerste, omdat we nu nog allen sa4m met gemeenschappelijke kracht inworsttlen tegen een Staatstyrannie, die ons beiden even ondragelijk is. Ten tweede, omdat de ontwikkeling van denkbeelden onder ons nog niet ver genoeg voortschreed, om reeds tot zuivere: scheidingen te geraken. En ten derde, omdat men zulk een scheiding onder broederen niet met opzet in het leven roept, maar slechts als een noodwendig kwaad, indien ze door natuurlijken groei den stam splijten doet, tegen wil en dank aanvaardt.
---

Ons uittredend lid Van, Asch van Wyck.
Mea maakt ons opmerkzaam op de schjnr onbegrjjpelfe'ke vergissing, dat we den heer Van Aech van Wyck hadden vergeten mCe te tellen onder onze aftredende leden. Natuurljjk kan deze vergissing niemand sterker hinderen dan ons. Te meer nu de pijnlijk» eritiek, waartoe we ons ten opzichte van »Vaderland en Koning" verplicht zagen, allicht bjj wie ons liet kende, eon boos vermoeden kon wekken, als school hierin opzet. We baisten ons dairom, dezen achterdocht onverwijld te ontwapenen, door de, heusch, voor wie een doordenkt volmaakt overtolligo verzekering te geven, dat hier ter wereld niets in het spel was, dan een geheel onopzettelijke, slordige vergissing. De heer Van Asch van Wyck is te veel edelman, om een oogenblik die achterdochtige geroelens te hebben gedeeld. Maar wijl de schjjn ditmaal zeer tegen ons wa«, bieden we ook hem onze verontschuldiging aar, tevens den hartelijker wensck uitsprekende, dat de stembus van 10 Juni hem weer als onze tolk op het Dinntnhof zend?.
---

Van Goltstein.
Het Dagilad maakt zich Tac do cmdidatuur—Van Goltstein los. Haar redactie ontkomt dm volkomen aan do bedenking, die we te btrde brachten.
---

De Tĳd en Lohman.
De Tijd ontraadt haar geestverwanten, De Savornio Lohman, den >fellen antipapist", te steunen. Zelfs raadt een correspondent dit af bij herstemming. En wat Leiden betreft, wordt in bedenking gegeven, cok Van Wassenaor te doen valles, als die in zijn redevoeringen nn en dan ook wel eens iets >antipapisti«ch" heeft gezegd. Men ziet du*, hoe het zegel op ons woord komt. Rome's steun is te koop, ja, maar.... alleen tot den prijs van uw zelfstandigheid; zelfs van de vrijheid vannwwoord! Denk eens, waartoe een buigen voor zulk een eisch n leiden; zon!
---

Dintsloord.
Saamwerking willen we wel bij Gemeenteraden, niet voor de Tweede Kamer, als beginsel. Ei zoo, zegt het Dagblad, maar nw onderscheiding tan wetgevende Kamers en niet-wet gevende Gemeenteraden gaat hier niet op; want te Dinteloord sloeg men de handen inê'én voor de redding der Bijzondere School. Waarom kon dit dan ook tiet voor de Kamer T Ons antwoord ligt voor de hand. Ook voor d-i schoolzaak komt bjj de Kamer het ontwerp can wet en bij de Gemeenteraden alleon de begrooting van kosten.
---

Buitenland.
De liberale partjj heeft in de sitting van 't Engelsohe Lagerhuis, op 27 Mei, do ; Zoeloe-oorlog op nienw ter tafel gebracht. In den loop der discussie wist Gladstone der regeering een oompliment te maken, dat eigenl jjk eon veroordeeling van haar gedrag ; en een lofrede op de liberalen was. Hjj verklaarde dat, ofschoon evenzeer een verzoenende staatkunde tegenover koning Cetywayo voorstaande, by ovenwei meende dat het thans niet gepast zon zjjn> om }>S de regeering op do modedeoling van bijzonderheden asn te (kingen. Hjj had >met genoegen gezien, dat de Regeering thans in deze qusostie tot de imiohten der oppositie genaderd is," De regeering echter vond deze vorgulde pil wat kwaiflk to slikken. Sir Stafiord Northcote liet zich dan ook niet onbetuigd, en ontkende dat de regeering ha*r staatkunde naar de inzichten der oppositie zon gewijzigd hebben. Do maatregolen der regeering, zei bij, waren door verstand en overweging ingegeven, maar verandering heoft haar staatkunde niet ondergaan. ;. , Hierover valt natnnrljjk lang to twisten. Een verandering heeft, onloochenbaar plaats gevonden, zoo niet in de staatkunde dan toch in haar nitvoerders. Wat tot deze verandering gedreven heeft, indien t 'niet i» overgang tot de denkbeelden door de oppositie voorgestaan, daarover zouden ettelijke bladzyden zyn te vullen. Men ver- Mte niet, dat do nieuwbenoemde bevelhebber van Z.-Afrika, Wolseley, onverwacht in Engeland terugkeerde, en 't is zeer wel mogelnk dat hjj, onverbeid maar van pas aangeland, als «reddendei engel' voor 't ministerie verscheen. Want dat dit laatste hartelijk naar het eind van den Zoeloeoorlog most wewchen is zeer begrnpelgk. Men krijgt bjj oppervlakkige lezing der verklaring Tan Sir Northcote eenigzina den indruk, als hoorde men een eigenwjjs mensch die, schoon inziende dat hg verkeerd deed, toch niet erkennen wil dat anderen 't beter weten dan hg, en sjj hem bekeerd hebben. Wellicht is dit ook de juiste bescheuwinz. Maar er kan achter't »verstand" en de i overweging" waarvan Northcolo sprak ook heel iets anders zitten. Daar is nameljjk nog altgd da Egyptische qaaestie, waarin na reeds Engeland, Frankrijk, Daitschland en Oostenrjjk zijn gomengd, om geen verdere mogendheden te noemen. De Sultan moet het met den Khedive eens zjjn. Engeland en Frankrijk na waren, naar 't scheen, nog kort geleden 't omtrent Egypte niet geheel eens. In de Grieksche zaken zijn za het denkelijk nog niet. JS'u heeft Daitschland zich tegenover Egypte blijkbaar een krachtige houding voorgenomen; heeft Rusland het gezag verkregen, dat Engeland in Bulgarije en Rumeliü heeft verloren, en wendt de Snltan zich tot den Czaar als een beter vriend en gevaarljjker «jand dan Engeland. Daitschland en Frankrijk, of Rus and en Frankrijk konden na wel eens samen in de Oosterscho zaken optreden op een wjja, die Esgeland minder aangenaam was. Te Berlijn wordt beweerd, dat vorst Bismarck slechts daarom de inzichten der Fransche regeering in de Egyptische en Grieksche aangelegenheden zoo sterk ondersteunt, omdat hij Waddington gaarne aan het bestaur wil honden, en >om Frankrijk voer langen tgd over te halen in de Oostersche politiek do richting van Daitschland te volgen." Van Russische zjjde moet men in Parijs op dit streven van Biscarek opmerkzaam gemaakt en Rusland» diensten aangeboden hebben, ten einde een nauwere verbinding tusschen Frankigk en Daitschland te voorkomen. Wat van al dit echt politiek en niet zeer helder gissen en beweren waarheid is moet de tgd leeren. Maar 't is te begrijpen, dat Engeland de handen wil vrij hebben, en ook dat kan met de zending van Wolseley bedoeld worden. Eindelijk is er reden genoeg voor een verandering in de aanvallende politiek, als men nagaat dat de kansen nog vrij osguastig staan. Do Zoeloes toch beginnen na 't gras af ta branden, zoodat de paarden der ruiterij geen voedsel kannen vinden. Ziekten teisteren mensch en beest, enz. enz. In elk geval kan de oppositie zich goluk wensoben. De zending van Wolseley is meer of min een verklaring dat Sir Bartle Frere noch lord Chelmsford voor hun taak berekend waren. Van Afghanistan zal Engoland vooreerst nog wel niet af zijn. Tot den herfst moeten alvast troepen blijven om den »leenman" Yakoeb-Khan op don vaderlijken troon te helpen. Do > wetenschappelijke grenzen" zijn vorkregen, de troebelen en onlusten zullen denkelgk eerst recht beginnen.
Belangrijk voor den toestand Tan Duitschknd is wat do Me'm. dipl. dezer dagen schreef: tOnze berichten uit Berlijn maken het gewichtig fait tot zekerheid, dat inde binnenlandscbe staatkunde van Duitschland een groote verandering wordt gebraeht. 't Geldt zoowel het eigenlgk staatkundig gebied als de godsdienstige en staathuishoudkundigo vragen; dat al is in vorst Bsmarck's program begrepen. De aftreding van Forckenbock is niet slechts het teeken van do ontbinding der nationaal-liberale, maar ook der samenstelliag van een nieuwe miniaterieelo par'ij. Terwijl do kanselier ophoudt langer op 't >liberalismo" te steunen, rekent hij op de vereenigde meewerking van PruisWcb-conservatioven, van »beschormers" en centrum-leden. Vrede iret de Roomsche kerk te sluiten is een der eerste wenschen van Keizer"Wilhelm, dia bovendien tracht in de Protestantsche kerk de orthodoxie tegen het rationaHsme te Bterken. Men verwacht spoedige aftreding v«n don minister van eeredienst Dr.Falk. Zjjn wet op 't burgorlflk huwelijk was nooit den keizer of don kanselier geheel naar den zin. Zjj bekrachtigden baar elcchts om Falck bjj den >Calturkftmpf" te schragen. Thans is rijn plaats in hst Kabinet een hinderpaal tegen verzoening met Rome. Wij kunnen er bijvoegen dat reeda eenigen tjjd het Vaticaan zeer tot verzoening ia geneigd. De Ronmecha geestelijkheid zou zich met eenige inwilligingm omtrent ópon pastoors-plaatsen vergonoegen, om tót een rchikking te komen. Men besluit hieruit, dat de pau» een volkomen vorzoening met Duitschland zeer wen Echt." Tot zoover het Mtm. dipl. Hierbjj houde men in 't oog, dat de gebeurtenissen in den i Rijksdag den heer Falck Blechts dan per. Boonljjk treffen, als do verzoekschriften te- I een 't burgerlük huweljjk gehoor vinden. De vreag der handelsrechten gaat hem zoover aan, als zij op een omkeer wijst, die 't Falck evenmin mogoljjk maakt minister te blijven als Forckenbeck president. Natuurlijk kan hg elk oogenblik aftreden, maar wellicht zal eerst do uitkomst dor landdags-verkiezingea den doorslag goven. Met wat omtrent Rome gezegd wordt strookt hut bericht, dat het Vatikaan ernstige pogingen doet, om bij het gouden bruiloftsfeest Tan keizer Wilhelm amnestie te vorkrjjgen voor de bisschoppen en priesters, dio oen vonnis te hunnen laste hebben. Ook bericht Djüy Xews, dat de ultramontanen zich niet zoo makkelijk laten winnen, en zich onmisbaar wetend, niet goedkoop hun steun geven. De ultram. Germania begint reeds Falks aftreding als onmisbare voorwaarde to noemen. De Rijksdag hoeft het tSperrgcsetz" goedgekeurd, behoudens onbeduidende veranderingen en is tot 0 Juni uiteengegaan. De Russische minister van openbaar onderwijs heeft een circulaire verzonden, waarin de bevoegde overheid wordt aangeschreven bijzonder voorzichtig to zjjn in de keus van onderwijzer» aan de openbare eebolen; voorts om hot verspreiden van verkeerde grondstellingen bij de jeugd tea krachtigste to b;strijd.n, en vooral den leerlingen der hoogere klassen, bij do gymnasiCn enz., het ongerjjrndo der socialistische leerstellingen duidelijk te maken. Of mm na roet dit »ongerjjmde" aantotoonen veel zal winnen, zoolang hot sommigen zijner voorstanderd met weinig bezwaar tot stoffelijk voordeel leidt, is zcor twijfelachtig. Het genomen besluit is loffelijk; het socialisme is in monig opzicht ongergmd. Maar de Gricksche kerk zal haar roeping begrijpen, zoo zjj met betere wapenen dan enkol verstaal ljjko redeneering, den strijd togen de revolutie aanbindt, en hot volk leidt tot het waarachtig socialisme des Cbristendoms, dat le?rt zich znlf verloochenen en den naaste liefhebben als zich zelf. Zoodra die leer algameen wordt aangenomen, sterft het socialisme van zelf en zal niemand hot willen doan herleven. Het proces van Soloviow, dio op den keizer schoot., begint denkelijk van daag. Prins Labunofl', zal benoouid worden tot gezant to Londen.
---

