Buitenland.
Het Daitscha pirlement is uiteengegaan voor de Pinkster-vacantie, na in zjjn boezem veranderingen te hebben zien plaats grijpen, wier beteekenis evenmin te ontkennen valt, als te loochenenen dat ze het voorspel van nog grootere kunnen zgn. Hoedanig is op het oogenblik de stand van." zaken? Hebbea de Conservatieven en Ultramontanen reden tot juichen, de Liberalen tot neerzitten in zak en asch. De ultramontaansche Germmia geeft op een en ander een zeer opmerkelijk antwoord: »Do liberalen, zegt njj, h«bben, don staad der bolde partgen dio voor handelsbiseberming zijn behoorlijk eaibiodigend, geheel en al aan hea bet bezetten der ladige (voorzitters-) J plaatsen Hit Centrum gaf een bewijs van groots wgsheid eu gematigdheid, toen het niot alles voor zich tischte; wat het volgens da cijfers redelijk bad kunnen doen. Do Voorzitter moet niet alleen ds vertrouwde der meerderheid zjjn ia de politieke, fundamentioale beschouwingen, ze aar ook de geschikte middelaar tusschen do Eegeering en 't Huis. Het Centrum, dat tot nu toe alloen in het >beibhoi'mings"-vraagitnk de meorderheid heeft, en tevens met de Rsgeering instemt, zou, als het de leiding der zaken had overgenomen, wellicht reeds in de financiën, maar vooral daar waar da »Culturkampf" bjj betrokken is, den behoorlijken steun voor de leiding der zaken niet gevonden hebben; en dat zoowel bg de wisselende, twijfelachtige meerderheden van den Rijksdag als bg de Begeering. Deze woorden teekenen vrg wel den stand van zaken. Daar is th.ns em antiliberale meerderheid in den RjjVsdag, maar zjj is meer eou vereeniging van partijen dan een eenheid, wordt meer door belang dan door beginsel saamgehoudeu, eu kan zoo elk oogcixblik uiteenspatten. Komt het vraagstuk der geldmiddelen ter sprake, waarin gelijk men zag, het Centrum niet met de Begeering meegaat, ca de nation.- liberalen we!, dan zullen deze zeker weten wat te doen. Zjj zullen vorst Bismarck hun gcede diensten biedea, en hem zoo bewijzen, dat een cocserv.-ultr. meerderheid toch niet zoo gebiedend door den huidigen toestand wordt govarderd, als men in de laatste weken zou gemeend hebben. Zulk een bewijsrede kon zeer wel kracht uitoefenen. Want de kanselier bindt zich niet gaarne aan een ■ partij; maar gebruikt liever elke, naar de tijden meebrengen, als ziju werktuig Hg zou er niet tegen hebben de «bescherming" met hulp jder conservatieven en ultramontanen, do financie-hervarming met die dor conservatieven en nat.-liberalen! tot staud te brengen. Zoo bereikt bij zgn doel en heeft aan niemand verplichting, welk laatste vooral zoolang de Culturkampf voortgezet wordt," tegenover zekere partg moeilijk zou zgn. Op dezo wjjs echter zullen do conservatieven onder Eoonischen en Protestanten wel moeiljjk een gesloten meerderheid worden. Zoolang de kanselier hot zgn taak niot acht, alles uit den weg te ruimen wat aan éénheid van belang der beide partijen in den weg staat, zal het »Gomeinsamkeitsbewusstsein" der beide partgen tiet sterk genoeg zgn, om zo voor goed bgeeu to binden. Da liberalen zullen daarom ook den moed behouden cp herwinning van 'tverloreno te rekenen. De afgetreden voorzitter van 't Parlement, Forckenbeck, kaa kw*ljjk iets anders bedoeld hebbon, toon hij onlangs op den >Stededag" de vorming eener »grooto liberale partg" verlangde. Zoolang de geest der Staatsalniacht, belichaamd in den >Culturkampf," dezelfde blg'ft, hebben de liberalen — worden ze ook al een geslagen — de beste vooruitzichten. Met belastingtarieven is de moderne (onchristelijke) wereldbeschouwing niet to verschrikken. Daarvoor is het noodig mot onstoffelijke wapenen to strjjden, en niet langer eeuwige dingen met tijdelijkon maatstaf te meten. Opmerkelijk is het oordeel van de gematigde Tempa. Niettegenstaande de krachtige taal dor nationaal-liberale pers, zegt zij, schijnt de Rjjkskanselier de onthouding der nationaal-liberalen eer als tijdelijk, daa als definitief to besehouwen. Voorts vormeldt zjj hoe in een officieuso nota de verzoenende houding van den heer von Benningsen (lib.) zeer wordt geprezen, en de gehoele partg gewaarschuwd tegen een verbond met da progressistcn, daar dit onvermijdelijk haar ondergang ten gevolge zou hebben. Hoe in een andere, insgelijks officieuso, nota, doch veel minder welwillend voor de partg dia er lij betrokken is, hot dwaze aangetoond wordt van de onderstellingen, betreffende do aanstaande amnestie, in verband met do stelling dor ultramontaansche partg. Men verkeert, volgens deze nota, in dwaling over de amnestie, wtdke op 11 Juni bij 's Keizers goaden bruiloft zal worden verleend, en meent ten onrechte, dat de veroordeelden der »Gulturkampf" daarin botrokken zullen zjjn. Uit een en ander oordeolt de Tempa, blijkt genoegzaam, dat de toestand zeer onzeker is, en men acht een ontbinding van den Bjjksdag meer en meer waarschijnlijk, wanneer, na de stemming over bet beschermend tarief, de beschermende coalitie zelf zal uiteenspatten. Het is trouwens geen geheim, dat de kanselier zelf onvoldaan is ovor don loop der zaken. Hij vindt het steeds moeieljjker de eischen der onderling nagverige besehermuTS te voldoen. Daarbij i 3 de nieuws meerderheid niet 'in alles even volgzaam, getuigo 't ontwerp van voorloopige invoerrechten, dat niet dan met ernstige wijzigingen is aangenomen. De Deutache Reichabote (Cots.) roept zolfs uit: >Als rijksdag eu commissißn zoo voorwerken, geeft heel de tolgeschiedcnis niets 1" Zij wjjsti'daartoo op wat we lown melddennen op de groote verlaging, die de tabakscommiasie op 't voorstel van centrnmsmannen heeft ingevoerd, zocr verscbillond van wat de regeering fcad voorgesteld. Naar verluidt, beeft de rijkskantolier plan het eenjarig budget te veranderen in een tweejarig. De voorbereidingen daartoe zijn reeds begonnen. De maatregel zal ongetwijfeld op vele moeielgkheden stuiten en verwekt nu ieeds grooto sensatie. De kanselier is gisteren naar Varzin vertrokken. Zaterdag komt waarschjjnljjk de verkiezing van den gevangen communist Blanqai (te Bordeaux) ia da Kamer te Versailles aan ds orde; 't is bijna zeker dat gszegde verkiezing ongeldig zal verklaard worden. Tevens echter loopen geruchten, volgens welke in 't laatste geval de regeering, die alsdan haar zin heeft verkregen, Blanqai zal begenadigen en wel voor 5 Juni. Alsdan houdt namelijk da amnestie-wet op van kracht te zijn. Zoo zou Blanqai weer verkiesbaar wezen, en 't is mogeljjk, maar zeer ver van z;ker, dat de lieden te Bordeaux, met de invrijheidstelling voldaan, van «en nieuwe kous zeudsn afzien. Do krachtige taal der regeerin<r op Dinsdag IL, in zake de motie van Clémenceau, heeft blijkbaar de radicalen eenigsz'ins uit het veld geslagen. Da rad. afgevaardigde Lockroy verklaarde althans gisteren,_ dat hg na de, verklaringen van den Ministor Lerojer op.Dinsdag, zijn interpellatie betreffende do nitvoerirg der amnestie-wet introk, onder voorbehoud die later, zoo noodig, te herhalen. De interpellatie van Gavardie over den ongeoorloofden invloed der regeering op de magistratuur is eon maand verdaagd en hg de Kamer het rapport over het bekende wetsontwerp van den minister Ferif ingediend. Do commissie is er vóór. Het te Parjjs vergaderd congres voor de doorgraving der landengte van Panama heefr, met 98 tegen 8 stemmen, die van de baai van Limon on langs Panama als do wesEcheiykste aasgenomen. Volgens een briefwisseling uit St. Petersburg komt do ticuwo vorst van Bulgarije, prins Battoiiberg, werkelijk in ean land van belofte. Torwjjl heel het Oosten jammert om geld, en >de _muizen te Konstantinopel djol voor de kast liggen", heeft Bulgarije gold in overvloed. De jaarlgkscho opbrengst toch is 22 niill. francs. Beeds voor het loopend jaar schiet 11/ a mill. over. De vorst ontvangt slechts Ys mill. voor zich. Daarbij hebban de Bussen t jjdens hun beheer oen spaarpenninkje weggelegd, dat nu reeds tot 12 mill. fr. is geworden. Waarljjk geen slecht beheer noch verwerpelijke uitkomst! De Bulgaren zgn nu van plan voor dat geld havens en spoorwegen aan te leggen, die hoog noodig zgn. Bjgrijpeljjk is dan ook, hoe Woensdag, toen de Bussen de hoofdstad Sephia verlieten, alle verkeer stilstond en de Bulgaarsche bisschop de soldaten verzekerde »vau de eeuwige dankbaarheid der Bulgaren", en huu verzocht het volk niet te vergeten dat zjj zoo edel geholpen hadden. Aleko Pacha, do nieuwe Bumelische gouverneur, is in do hoofdstad Philippopol feestelgk ontvangen. (Hg droeg een hoed.) Do Sultan blg'tt er op staan, dat bij een ft» zal dragen. s --■■•- , Men weet, hoe de overeenkomst door Oostenrijk onlangs met Tnrkjjo gesloten, vr jj wat misnoegen in eerstgenoemd land verwekte, en er zelfs sprake was van graaf Andrassy's afcreding. Hoe vreemd de toestand van het bizetta Bosniü* is, blijkt o. a. hieruit, dat de bewoners, als onder twee souvereinen staande, in de legers van geen van baido bshoeven te dienen. Hut Oostenrjjksche stuk over Bosnische vrij willigora zegt uitdrukkelijk, dat de Bosnië» buitenlanders ziju. De Hongaarsche minister Koloaiau Tisza heeft dezer dajoa in de Kamer te Pest omtrent de overeenkomst esn en ander gezegd* Volgens hem stemt zg vrij wel overeen met wat de dagbladen meldden. De overeenkomst betreffende Novi-Bazar is gesloten, zei hij, opdat de bezetting van dit district geleidelijk en in overeenstemming met Turkjje geschieden kan, zoodat geen nieuwe mobilisatie of maatregelen meer noodig zijn, welke grooto uitgaven konden eischen. De conventie behoort niet tot dio internationale overeenkomsten, welke aan do Wetgevende Macht moeten wordan medegedeeld; zg zal echter in het officieele blad verschijnen. Met grooto meerderheid vórklaarJe de Kamer zich met d'e wootdtn voldaan.
---


De uitbarsting van de Etua neemt sterk too. Drio nieuwe kraterszga gevormd; e 33 vurige valt in westeljjko richting over het stadjo Biancavilla, andere plaatsen worden door een hovigo lavaovórstrooming bedreigd. De bevolking vlucht. De aschregea waait zelfs naar Messina en o vtr da zeestraat naar Beggio ovor. Te Me.- «na valt een dichte regen van zwarto asch, die alles bedekt. De overstroomingen in Bo7cn-ItaliB worden dreigender. Do Po heeft de beroemde schipbrug bij Piacenza vernield. Het spoorwegverkeer is belemmerd. Verschillende steden worden door een watersnood bedreigd^ — De Chilische vloot is (28 Mei) bg Iquiquo door de Pemaacsche aangevallen, doch sloeg den aanval af. Volgens een bericht van den 29ster> hebben 2 Chilische schepen een Peruu-.ïsch bevochtoo, en zonken ten slotte alle drie. — In verschillende deelen van Busland komen nog branden voor. Gowicbtig voor da politifk van bot rijk der Czareu is het boriebt dat graaf Schoewaloff, de Bu'sischa gezant te Londen, naar Piitertburg is teruggeroepen, waar Lij den past vun Minister van Binnenlanctsch* Zaken zal aanvaarden. — De Eogelscho troepen te Gandamak, in Afghanistan, trekken achter de nieuwe grens terug.
---

Een wonderlijk vredes(!)-congres.
Zondag, den -Uden Mei, werd te Milaan in hot Theater Dal Berme een vergadering gehouden, \au vrodeminnaors die van vrede blijkbaar hun eigen begrippen hebben. Voorzitter was de heer Aurellas Saffi, een »mager grijsaard met een ruw voorkomen." Als »triumvir der Komeinscho republiek" van 1848, werd hem genoemde eer aangedaan. Zgn openingsrede was ver van gematigd of vreedzaam. Hg zei hij, naar >de Vereenigde Staten van Europa" en vond, dat hg zich eigenlijk moest verontschuldigen, dat hg hier over vrede kwam spreken. Immers, zoo ging doza voorzitter van 't vredescongres verder, hg hield van den strijd, waardoor recht en menscheljjkheid wordt bevochten, den strjjd, waartoe men zich vereeuigen wil met de leden van het door overmacht verminkte vaderland. De «zelfopoffering voor onderdrukte broeders" achtte hjj eon heilige Ook ontwierp do voorzitter-profeet een nieuwe laudkaart vau Europa, waarop Polen weer is hersteld en Griekenland een Byzaut(jnsch rijk wordt. Konstantinopel moet oenEaropeesche stad zgn, |voor allen open, aan niemand onderworpan, (een nieuwo oplossing van 't Oostersche vraagstuk). Busland moot, als het eerst van binnenlandsthe dwinglandjj is bovrgd, in Noord-Aziö worden teruggedrongen. Al doro fraaie plannen schenen den redenaar zelf blijkbaar wat bgzonder omvangrijk; althans hij verklaarde wel to weten, dat men hem voor een droomor hield; maar hjj rekende op de opeisbare meoning, >de Koningin der woreld. Tegenover deklooster-politiok, dio do leer van standbeoldgeljjke onbeweeglijkheid schopt, moest mon 't Algemeen stemrecht plaatsen. g [Na deze btrgdlustige rede, kresg de vredeman Mussi 't woord. Hg gaf een beschrijving van de verschrikkingon desoorlogs, voor welke hg' de koningon en «de heilige wetboeken van 't Oude Testament;' verantwoordelijk stelde. Ook hjj bleek echter niet warsch van strgd, te weten tegen mtnschan die geen rede verstaan. Als om te toonen dat men op hem rekenen kon, verzekerde Mussi, dat hij en 't volk shot heilige geweer liefhebben en weten te gebruiken." Om don (wol te verstaan, gewapenden) vredo te verkrijgen, verlangt ook hij het Algemeen stemrecht, onderwerping der buitenlandsche staatkunde aan da volksvertegenwoordiging. Zijn sprekon wekte «vrooljjkheid en toejuiching."
Nu liet zich de Franschman Monnier hooren. Hij somde al de vercenigingen op, die 't met doza vergadering eens zgn, wenschta als »vredesapostel" een republikeinsch verbond dor Europecsche staten, en eindigde mot een gr oat aan de > burgers en burgeressea." Onder daverende toejuiching verhiif zich nu prof. Petropolli uit Trente (in het »onbevrijde" — Oostenrgkscho — Italië). Deze republikein wees de eer afmet da woorden: «Betuigt niet mg uw rympathie, maar mjjn medeburgers van de Etsch tot Trente, mijn kerkergenooten en onzen broeders van Tiiibt." Ook hij was >ceen platonisch minnaar van vrede." Volgens den vredo naar zijn hart, moeten de volk-u door huu natuurlijke grenzon wordea ingeslufan ; alles hlweer verkrijgbaar door 't grooto middel: Algemeen stemrecht. Eindelijk verlangde t ij, dat men den broeders van Trente en Tritfet een groet zou zenden. Met groot gejuich kern de da vergadering dit goed, eu de professor verklaarde: »Deae roep zal iu Weenen wierklank vinden." Nu stond e;n jougm*-nsch op, Viola gehecttii. Deza sprak: »Er zijn volken die no* bevrijd moatin worden en nog rechton hsbbento verwerven." Wjj, verzekerde deze jeugdige vrcdesvriend, »wjj, apostelen van den vrede, zijn klaar onza gewerea te grjjpen." lets dergeljjks verklaarde ook een volgend spreker. Eindelijk liet zich de >wildo" Brusto Onis hooren. Deze, onmUkenbaar een consequent man, sprak: »Uit al wat ik gehoord heb ki-i ik ïiiat ander.» begrijpen, da*» dat de oorlog noodig is." Verder verklaarde deie voorstander des vrede 3 >dut da oorzaak enkel en alleen in da meestors dar volken ligt. Om vrede te hebben moet meu zich v-u deza he?rea ontdoet., eu wel met het ecnig n.ogelgk middel, geweld." Na deza ruvolationnaiie e'ütui?t>nis>eu werden da telegrammen va > Garibaldi, Victor Hn:u, Jules Simon enz. gelezen. *Ik sluit mij aan bij da vergadering voor vreda, vrijheid en perechtigheid" betuigde Garibaldi. Victor Hugo, hoogdravend ah uh a.l<ijd, ze^t: >Lieve broeder en w<tarda voorzitter! Ik neem aan, dat waar Garibaldi is, de ziel ia van Italië'; wat Italië wil, wil Frankrijk. Tegenwoordig zoekt elk Europa te worden (?). Van heeler harte sluit ik mij bij dezen hoogsten wensen aan, en de grooto vergadering te Milaan, bg-welke ik tegelijk aan- en afwezig zai zgn, zal een nieuw licht dezer vlam, een nieuw bswg's dezer waarheid geven." Om te begrijpen wat een vmfes-congres is, waarop alle uanwezigen om oorlog roepen, — daartoe is ook ,nieuw licht" noodig!
---


Een onweder. Bĳ het ouweder Jat zich Zondag den ïóstea boven Leipzig en de omstreken ontlastte, bevond zich 's namiddags te 4 uur een gezelschap van 12 personen ia het BosenthaL De lieden dia uit wandelen waren gegaan, werden duor den re>;en overvallen, en haastten zich onder dak ta komen. Opeens sioud het geheele gezelschap ah in een vuurzee, onmiddellijk volgde di derderslag: vlak bij bon! moest do bliksem ziju ingeslageD. Vau't gezelschap waren vier personen, drie dames cu een heer, die oea waai,» vooruitliepen nergens meer ta zicu. Toaa de acht oterigrfn van deu schrik wat herateld waren, vonden zij da anderen hier en daar op den grond liggen De bliksem had het regenscherm getroffen van een 18-jarig raeieje. De dame, di» zoamin als da anderen wist wat er eigenlijk gebeurd was, kwam spoedig weer bij. Zij had brandwonden aau da linkerzij van 't hoofd, waar ook het haar verzengd was, alsoak aan 't bovenlijf en do voeten. Do oorring uit het linkeroor ontbrak; haar kloederen waren beschadigd, do schoenen in stukken gescheurd. De stok ran het regenscherm was gespleten en eeu paar baleinen gebroken De overiga pers.nen hadden alle schade Dau hun kleeding maar niet aau 'C lichaam bekomen. Da dame, dio op zoo vreemde wijze werd getroft'Jb, werd naar huis vervoerden bevindt zich vrij wel.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 30 Mei.
Verscheidene ontwerpen werden gisteren door tlo Tweede Kamer afgedaan. In do cersto plaats de consulaire overeenkomsten met Brazilië! en Amerika. De heeren Godcfroi en Van Kerkwijk vonden de gelegenheid schoon om aan te dringen op hel sluiten van uitleveringstractatenmet beido Staten, op't voetspoor van andere Europeésche natisn. De Begeering, bij monde van de Miulsters van Justitie en van Binnenlundsche Zaken, verklaarde doordrongen te zgu van do behoefte aan uitleveringstractaten. Teu aanzien van Brazilië wachtte zij eiken dag de bereidverklaring van dat land. En wat Amerika betreft, daarbjj hadden zich grooto moeielijkheden voorgedaan, dio thans ochter waren ovorkoincn.' Op kleinighedon bestond nog alleen verschil van zienswgzo. Binnen zeer korten tijd hoopte zjj, dat tot ouderteekening van een tractaat zon kunnen worden overgegaan. Beide consulaire overeenkomsten werden met eenparigheid aangenomen. Hetzelfde wa=, zonder discussie, het geval met de ontwerpen tot onteigening ten behoeve der iudijking en droogmaking van een deel der Legmeerplassen, tot wijziging van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1878 on verhooging van dat hoofdstuk voor 1879, alsmede tot wijziging der begrooting van Ommerschans en Veenhuizen voor 1878. Uitvoerig werd beraadslaagd over't ontwerp tot wjjziging van artt. 13, 14 en 22 Burg. Welb. (invoering, waar dit noodig is, van dubbele registers van den burgerlijken st.md). De heer Van Eek zag 't nut van den maatregel niet, in, zoolang men — en in de eerste plaats de Begeering zelf — niet krachtig ds hand er aan hield, dat geen andere namen werden gevoerd, dan in de asten van den burgerlijken stand is vermeld. De heer .Mackay wenschte den maatregel Wel, maar drong aan op invoering van üvrelten, aan gehuwden uit te geven,-en opneming van den naam des ambtenaars van den burgerleken stand in de acte. De Minister beloofde het denkbeeld van livrettente zullen overwegen en verdedigde het ontwerp zelf, daar dubbele registers vooral ten geneve zouden strekken van het publiek. Bij art. 1 wenschten etkelo leden door een nieuwe wijziging tegelijkertijd eene besliiöing te nemen omtrent eene andere quaestie, namelijk dat de ambtenaren van den burgerlijken stand uit de gemeentebesturen moeten worden benoemd. De heer Mackay stolde een amendement in dien zin voor. De Minister van Justitie wilde echter dio quaestie een open quarstie laten, omdat zij niet by hit Burg. Wetb., maar bij de Gemeentewet thuis behoort. De heer Belnesz meende dat dan nog minder gejrejndicieerd wordj door geheel weg te laten de brpaling, dat d'm ambtenaren door de gemeentebesturen worden bdnoemd. De Minister zag daarvan het nut niet in. Beide amendementen werden na discussie verworpen; dat van den heer Meiresz met 47 tegen 19, dat van den heer Mackay met 42 tegen 25 stemmen. Het ontwerp zelf werd met 65 togen 1 stem (die van den heer Van Eek) aangenomen. Het ontwerp tot verandering der grens tusschen Scharpenisso. en Poortvliet gaf aanleiding tot een woordenwisseling tusschen den heer De Jonge en den Minister. De eerste betwistte de noodzakelijkheid der voorgestelde grensregeling, die bovendien was tegen den zin van belanghebbenden. Met 54 tegen 10 stemmen werd het ontwerp aangenomen. * Eindelijk lokt*» het ontwerp tot .verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrootiug voor 1879 debat uit. Dit ontwerp wa 3 tegeljjk ingediend met en strekte om de gelden aan ti wijien, veriücht door htt ontwerp betieff.nde het subsidieeren en Oüderhoudi-n van historische gedeakteekenen. üp voizoek van den h<>er Da Bieberetein was besloten, dit ontwerp alsnog te bshandelen. D:cn nu wa 3 wel 'fc credioloutwerp in staat van wijzen, maar niet dat, inhoudende de lijst der monumenten, dio voor subsidie of Rijkronderhoud ia aanmerking komen. Do hceren Patijn rn Van Houten vreesden nu, dat dientengevolge het doel van Let schrappen van den poet op dq oorspronkelijke begroeting zou gemist wordoa. Ook nu toch zou men eon crediet toestaan, zondor bepaald te hobbon, voor welke werken en ho3vcel voor elk werk daaruit zou besteed worden. Wel verklaarde do Minister van Bfnnenlandscne Zaken, dat alleon voor loopende zaken 't crediet zou bestemd worden, maar daar bij daaronder scheen ta verètaan, behalve het onderhoud van Rijkseigendommen, ook do gedano toezeggingen aan gemeentebesturen, vonden beide gonoerndo sprekers da grenzen toch wat al te ruim ea verklaarde zelfs do hoer Patyn to wantrouwen de richtigo basteding d?zcf uitgaven. . Het door don hoer Van Houten aangegeven donkbeeld van uitstel van behandeling werd door don heer Verbejeukrachtig bestreden, omdat dit t-tremining zou veroorzaken in aangevangen werken. Een amendement van den heer Vflu Houten om met eon klein bedrag hot crediet to verminderen, ten einde — daar do Minister niet kon opgeven hel juiste bedrag, voor do loopenda zaVcu verdicht — althans to doen uitkomen, dat deze post niet boatemd waarvoor al doxolfda bohoeften, als waarvoor hg oorspronkelijk op de bogrooting wasuitgotrokkon, word mot 43 tegen'22 stemmon vcrworpsn, terwijl het ontwerp zelf met 52 tegen 13 stemmen werd aangotomen. Tegen btemden de heeren: Van de Werk, Bar ge, Patyn, Mackay, Van Houten, Bergsma, Van Delden, De Jongo, Van der Linden, Van Asch van Wyck, Bichon, Baitert on Sandberg. De conclusiöa van het rapport over het Onderwijsverslag 1876/77 en van dat over het West-Indisch Esgeeringsverslag worden goedgekeurd. Heden zal de Kamer haar werkzaamheden ten einde brengen.
---

