„Droite” en „Gauche”.
m. (sut.) Er bestaat derhalve, aldus luidde de conclusie tan ons vorig artikel, er bestaat Toorshands geen enkele oorzaak, die een nu reeds afzonderlijk en apart optreden van onze linker- en onze rechtermannen wettigen zou. Een boom, die naar eiseh opgroeit, splijt zijn stam niet eer de kroon zich zetten gaat. En zoo ook zou onze partij in strijd met den natuurlijken eisen van het leren handelen, indien ze, pas aan het opschieten, nu haar kracht reeds deelen wou. Van een tegennatuurlijk > schipperen" en »schikken" houden we niet. Uit onzen aard zijn we vijanden van > plooien en bijpassen". Van een vergelijk, dat de vrije ontwikkeling van: het leven tegenhoudt, wachten we kracht noch heil. Maar »broertjes en zusjes" reeds in de eerste kinderjaren, buiten noodzaak, van elkander af te scheiden en elk in een eigen huis te laten wonen, zou erger dan belachelijk, zou een vergrijp tegen de eerste beginselen der opvoedkunde zijn. En wijl we nu aan dit schuldig opzet niet medeplichtig wenschen te staan, hebben we. het .plichtmatig niet. ter loops, gelijk anders, maar nu eens opzettelijk aan te toonen: 10. dat deze ontijdige splijting van den stam door ons niet beoogd, maar gewraakt wordt; en 20. dat onze »dissentieerende geestverwanten" aanleiding, reden noch oorzaak hebben, om nu reeds op een»geleidelijke afwikkeling", gelijk het dezer dagen in beurstaai heette, en een positie nemen tegenover ons bedacht te zijn. Maar we gaan verder en beweren zelfs, dat zij, aldus handelend, zelf in den strik loopen en zich met eigen hand dien strik om den hals toehalen. Wat toch is het geval? Om zonder garnizoen dan toch parade te houden, laat men op het veld van eer dan als »mannen van onze rechterzijde" lieden aantreden, die ganschelijk met van ons, die nóch Christelijk-historisch, nóch antirevolutionair zijn. Zoo vindt men dan, gelijk te Utrecht (en ook te Amsterdam en te sGravenhage zou dat mogelijk zijn) nog een kleine,- schriklijk geslonkene, maar dan toch noembare compagnie van verdoolde malcontenten, die eertijds de wacht betrokken op de Conservatieve loopsehans. Bij deze laat men zich aansluiten » een zeker aantal curieuse, minder tevredene geesten", die, om wat geschil of uit wat oorzaak ook, over hoop lagen met onze locale leiders. En na op die wijs een» schijntje van een linie" te hebben opgezet, roept men nu met tromgeroffel en trompetgeschal de kiezers van achtbaren huize saam, om in het gelid meê op te trekken. En wie komen dan? Dan komen, we zullen u de naakte waarheid eenvoudig naaktelljk voorleggen, lezer, dan komen: 10. de particuliere stoet van den candidaat, en 20. de niet-moderne Conservatieven. En met behulp dezer twee fractiön gelukt het dan, een schijnvertooning van leven te maken, waar geen de minste werkelijkheid aan beantwoordt. Onder» den particulieren stoet" van den candidaat verstaan we zijn familie, zijn connectien, zijn relatien, die, waar aanzien van geslacht zich aan bemiddeldheid en publieken invloed paart, soms een niet onbelangrijk aantal kiezers aan de stembus kunnen brengen. Van die hulptroepen maken we intusschen onzen tdissentieerenden vrienden" geen verwijt. Dat toch is een »meêvallertje", dat beurtelings elk der staatkundige partijen eens ten goede komt; een »tref'.\ waar geluk in speelt, nuar geen beginsel door geraakt wordt. Maar anders staat het met de nietmodern» conservatieven", die bij gansch deze gezochte .en ongezonde politieke beweging de hoofdrol spelen. En over hen daarom een meer opzettelijk woord. De conservatieven, dit weet ieder, zijn van lieverlee van kleur verloopen. Ze waren van huis uit de bitterste vijanden van de orthodoxie. Ze zijn het, die ons de Schoolwet van '57 bezorgden; die in '48 de ellendige zinsneêin de Grondwet hielpen brengen; die in '34 de Afgescheidenen vervolgd hebben, en in 181 G de Gereformeerde Kerk dezer landen van haar karakter hielpen berooven. Maar bij al hun felle vijandschap tegen de orthodoxie, waren ze toch niettemin kerkelijke en zelfs godsdienstige lieden. Een goed conservatief van den echten stempel ging Zondags ter kerk, eenmaal 's iaars ten Avondmaal en gaf f 5 als lid van het Ned. Zendingsgenootschap. Hij was een solied, achtbaar, eerwaardig man. Te ver ging hij nooit. Van dweeperij had hg een afschuw. Maar «echte godsdienstzin",geschoeid op de leest eener > verdraagzaamheid'* die alles verdroeg, ja, die moest met hand en tand vastgehouden. En hij, man van eer en invloed, zou wel zorg dragen en toezien, dat het in ons goede Nederland nooit of nimmer tot een overweldigend indringen van »het ongeloof" kwam. Want»ongeloof",ook daar hadden ze den schrik van. »Dweeperij" was hun de Scylla, »Ongeloof" de.Charybdis, en tusschen beide klippen zeilde de »echte godsdienstzin" veiliglijk met conservatieve bedaardheid door. Althans zoolang het >gond uit Indië" de ranke boot nog niet te zeer bezwaard had! Maar zie, toen de millioenen kwamen, en met die millioenen de volstrekt ongeloovige Oud-gasten-cóterie, toen keerde dit blaadje. »Ongeloof" was wel erg, maar ongeloof van »een man in het goud gezet" viel niet zoo op. Het hinderde wel; maar men kon immers doen alsof men het niet zag|? En zoo is het gebeurd, dat de conservatieve partij, die nog in 1853 een beslist » Protestantsch-Christelijk" uniform droeg, in een tijdsbestek van hoogstens twintig jaren verloopen is in eenraaterieele coterie, die jarenlang een Jood tot haar woordvoerder koos, de mannen van het meest volstrekt ongeloof in haar midden telde, en openlijk afficheerde, dat o. a. ook tot haar hoorden: de geesteskinderen van den Paus. Maar juist deze stuitende gedaanteverwisseling gaf aanleiding, dat een klein groepje mannen, die onder den invloed van het Réveil hun Christelijke belijdenis verdiept zagen, meer dan vroeger nadruk begonnen te leggen op het met name noemen van het Christelijk element ook bij de politiek. Op het politiek terrein zelf bleven ze conservaüef. Conservatief in hun opvatting van den Staat. Conservatief m hun denkwijze over den volksinvloed. Conservatief in hun finantieel stelsel. Conservatief in hun verhouding tegenover de sociale quaestie. Door en door Conservatief zelfs in zake onze Koloniën. Maar bij en behalve dit starre Conservatisme, wilden ze nu dan toch eens meer rekenen dan dusver met het «Christelijk element!" b. v. in zake onderwijs, door met ons partij te kiezen tegen >de sectéschool der modernen.". Nuzoumen zoo zeggen—niet waar?— dat is uitnemend! Laat die heeren in uw midden toe! Ontvang ze met beide armen. Nu reeds zóóver, komen ze straks licht verder, en staan ze eerlang geheel aan onzen kant. Welnu, dat zeggen dan ook wij. Zulke heeren af te stooten, zouden we onbeleefd, onpolitiek en, wat erger nog is, hoogst onbroederlijk vinden. Én waar zulke heeren toonden, met ons te willen saamwerken, ons zochten en ons steunden, hebben wc ons nooit anders dan naar dienzelfden regel gedragen.
Maar wat is het, waartegen we op kwamen en nog opkomen? Is het tegen een lokken van deze toenaderende vrienden? Tegen een beleefd bejegenen van deze aankomende gasten? 0 neen", niets er van. Maar hier verzetten we ons tegen en zullen we ons tegen blijven verzetten, dat men ons toeroept: »Zie, die Conservatieve heeren met een Christelijk element, dat is nu onze eigenlijke droite f' Wat we niet zullen dulden, is, dat men op antirevolutionair terrein, in een antirevolutionaire Kiesvereeniging, alle echte lieden van onzen geest, zelfs een zoo bedaard en nobel strijder als De Savornin Lohman, onbruikbaar keurt, en nu bij voorkeur >zulk een Conservatief met Christelyk tintje" den volke voorstelt als een antirevolutionair van het echte soort. Ja, waar heel onze richting met klem en kracht tegen op moet komen, dat is, dat men nu juist zulk een Christelijk Conservatief als candidaat, d. i. dus als onze banier- en vlaggedrager, als onze tolk en zegsman, al 3 de vertegenwoordiger van onze beginselen op den voorgrond schuift. ; Geschiedde dat uit verlegenheid, soit! Waren er geen goede antirevolutionaire can.didaten meer, immers, I dan liet dit uitgaan met een noodhulp zich begrijpen! Maar om, terwijl de antirevolutionaire parlij door heel het land reeds jaar aan jaar om een* zetel in de kamer voor haar Lohman vraagt, zulk'een man af te keuren, en b. v..-te* Utrecht, waar een schoone kans bestond, «oetvoeriglijk den Antirevolutionairen JnJh fluisteren: i Zie, vrienden, Lohman en zulk slag lie^1 den willen we niet; maar in Du Tour vindt ge een man naar uw hart!".dat, men keure het dan in ons goed of af, maar düt zullen we ons nooit laten aanleunen. Op politiek gebied vragen we allereerst, wat iemands politieke geloofsbelijdenis is; en al was iemand nu ook hyper-gereformeerd in het kerkelijke, zoo lang Lij op politiek terrein als een Conservatief blijft staan, is hij van de onzen niet en mogen wij hem niet onder de onzen rekenen! Met zulk een verkapte droite kome das niemand ons meer aan. Dat is een woekerplant, die langs onzen stam wil opkruipen, om straks onze beste levenssappen weg te zuigen, en die we ons dus heusch wel wachten zullen om ooit aan te zien voor een der beide stammen, die opschoten op den wortelstoel van ons antirevolutionair beginsel. Maar zoo beslist en vastberaden we ons tegen dit inkruipsei, tegen deze woekerplant, tegen dit bederf van onze antirevolutionaire richting, of, wil men, tegen deze »valsche droite" keeren, zoo ongeveinsd en openhartig is de sympathie, waarmee we de geesteskinderen onzer » echte droite" als zonen van hetzelfde huis inhalen, begroeten zullen en minnen! Van hen scheiden we om geen verschil van inzicht omtrent afgeleide punten van Staatsrecht ons af. Hun betrouwen we van heeler harte zelfs posten van eer en belang ter verdediging toe, wetende dat, ook bij verschil van meening, hun hart toch met ons en de eere onzer vlag ook hun glorie is. Met hen sluiten we, ook bij een stembusworsteling als we nu weer tegengaan, ons nauw en innig aaneen, om weer terrein te winnen voor den aanplant van onze geestelijke cultuur; om de ons heilige traditien van een roemrijk voorgeslacht als bezielend element op de volksconsciënte te doen werken; en om, tegenover de afbrokkeling van alle vastigheden, waaraan de revolutie, zoo in haar liberalen als in haar conservatieven vorm, rusteloos voortarbeidt, aan ons miskend volk weer een onwrikbare vastigheid te bieden, van waaruit herwinning van het verlorene althans mogelijk is.
---

Roomsche tyrannie.
De oig.;.ui.u 2cr Ruou»bühtf ptio onizieu de teedcrete en heiligste gevoelens dei I'rotestantsohe bevolking nooit.
Anti-Calvinistische felheid is hun een gloriense deugd. Zjj mogen tegen onze kerken gif spuwen naar hartelust, en zelfs onze martelaren smadeljjk beschimpen als »goboefto engemoene misdadigers!" Maar ons ontzegt men ook maar tot de zachtste critiek over Rome en haar handelingen elk recht. Als Lohman in bezadigde woorden op de onhoudbare positie der niet-Roomschen in Nbordbrabant wijst, dan heet dat een antipapistische felheid, die niet te dulden is. Ja, zelfs als Van Wassenaer soms in een enkelen volzin zijner redevoeringen bat doorschemeren, dat ook hg zijn bedenkingen tegen Rome heeft dan moet hem dat betaald gezet en hij gedreigd met de politieke doodstraf. En dan komt het Dagblad er tij staan, en müt den moed om zulk een bedrijf af te keuren 1 En zegt dan: dat is nu om den Standaard ! Welnu, wj' zullen na de verkiezingen eecs apart uitgeven al wat wjj over Rome schreven, en het Dagblad om dan eens onze »anti-papigti;cke felheid" te toonen. Maar als of Dagblad óf Rjme ons voor laag en karakterloos genoeg aanziet, om ook maar van verre te vermoeden, dat we om een Kamerzetel de nagedachtenis van onze martelaren zouden laten bezoedelen, dan wete men aan beide redactie'n, dat er niet één Antirevolutionair, hetzij dan in, hetzij dan buiten de Kamer, is, die, voor die keus staande, ook maar een oogenblik aarzelen zou. Nog tienmaal liever trekken we met behoud van eer en karakter voor goed vin het Binnenhof af, dan dat we door ztlfverhging en karakterloosheid onzo zetels in de Kamer zouden behouden. h En men wete-uw.-wel. - Zóó denkt nu niet alleen de Standaard. Maar ook de Savornin Lohman. Ook onze Van Wassenaer van Catwyck. Ja, elk onzer Kamerleden hoofd voor hoofd!
---

Haarlemmermeer.
Het Dagblad brengt hoogst onvoorzichtig de candi Jatunr van Van Wassenaer in verband mirt de Haarlemmermeer. Het wil daarmee zeggen, wat een publiek geheim ii, dat de Roomschen ons met onthouding van hun stem in Leiden hebben gedreigd, indien wjj in Haarlemmermeer tegen Reekers stemden. Des te meer verblijdt het ons. daarom, dat onze vrienden in Haarlemmermeer den kloeken Van Heemstra tot candidaat kozen. Bjj eerste stemming een eigon candidaat, i 3 en blijft, het geval van generaal accoord uitgenomen, voor ons vaste regel van gedraging. Eerst bij herstemming kan er voor ons sprake van zijn, of wij belang hebben bjj betjxiomfeeren van een der beiden, die in herstemming komen. Anders blijven we thuis. Maar vergeet niet: te toonen dat we voor bedreigingen niet uit den weg gaan, kan óók een belang zijn!
---

Rome scheldt onze vaderen Communards!
Naar aanleiding van da vraag, of de stad Maastricht haar verlossing van do Spanj utrden in 1579 zal vieren, schrjjft de Maasbode i De Maastrichtenaars, zij het dan ook misleid, waren oproerig tegen hnn wettigen vorst, den Koning van Spanje, en in dien zin te vergelijke! met de Communardt te Parij». Zal de Maastricutsche gemeenteraad dwaas genoeg lyn, om, op 't voorbeeld van de Franeclie radicalen, menschea te rehabiliteeren, die zooveel onheil aan de stad veroorzaakten ? Communards omdat ze tegen Filips opstonden. Dus een Communard ook onzs Marais, onze Willem van Oranje. En dat zijn dan de bladen, die klagen over santipapistische felheid 1" Laast ge hierover nu ook een hartig woordje in het Dagblad? Of zal Mr. Wintgens in een igner komende speeches de eere onzer vaderen tegenover zulk een verguizing nu eens wreken ?
---

De Commissarissen van de Afrik Handelsverceniging.
Tot onze niet geringe vreugde houdt het protest tegen de onverklaarbare handelwijze van deze Commissarissen aan. Zeer terecht zegt een inzender in het Rott. Nieuwsblad: Immers, zonder ruchtbaarheid aan de zaakte geven, lul l-n commiiNurisaen e»n «rakend oog op den balansterealscher kunnen laten houden; ze zouden daardoor volstrekt niet belemmerd zijn geworden in hun verdere handelingen; integendeel, da algemeens belangen waren op die wijze bevorderd en de bijzondere zeer zeker niet getchaad, en dit zon hun de vereischte kalmte gegeven hebben, om niet dan na ryp overleg tot do overtuiging te komen, dat er in dien modderpoel van mensckelrjke vuilheid, zooals de heer Muller zich zoo juist uitdrukt,geen redding mogelijk was. De N. Roti. Cour. zwijgt. Een veeg tecken! Meer en meer blijkt nu toch, dat zelfs het >finantieel belang" door het plichtver» zuim van Commissarissen schade leed. Commissarissen zijn in drieërlei opzicht schuldig: 1. hadden ze zoo grof bedrog geen 7 a 8 jaar moeten laten dooi spelen; 2. hadden ze Pincoff* en Kerdijk niet moeten laten ontsnappen; en 3. hadden ze moeten waken dat Fincoffs na Zaterdag met zijn naam, dia toen nog tonnen waard was, geen kwaad mw deed. Men spreekt van »spuien." We aarzelen geen cogenblik, dit voor laster te verklaren. Maar «ruimte vin kas maken" was voor kaatoren, die een »run" zouden te staan hebben, ook een »belang." En wat verbood, nu wel ter dege ter willen van dat belang de zaak te traina-ro;, en desniettemin te beleittn dat inmiddels de vogel wegvloog? Een vogel in een open kooi is gemeonljjk voor den huiswaard geen aanbevelingsbrief van snuggerheid. Maar hooger nog dan snuggerheid staat de eisch van het recht en het onschadelijk maken van een falsaris!
---

Buitenland.
»De interpellatie yaa Gavardie ov.t 011- geoorloofden invloed der regeericg op de magistratuur is cea maand verdaagd," schreven we gisteren. De manier waarop genoemde Bonapartist zich Donderdag bij de behandeling der zaak te Yersailles go • droeg, is even dwaas, als onlangs die van zijn geestverwant Cassagnac ongepast. De Minister Le Royer was begonnen met meö te deelen, dat Gavardie zjjn interpellatie reeds tweemaal had ingetrokken. De aanval kon echter wie weet hoe dikwijls nog weer» keeren, en daarom stelde de minister verdaging voor. Gavardie antwoordde, dat de eerste maal toen bij zijn vaorstel introk er een zeer slecht bezochte vergadering v,a3. Den tweeden keer was hij inut k aar" geweest. (Gelach onder de leden). «Sommige mentenen zjjn altjjd klaar, maar ik niet," ging Gavardie onder toenemend gelach in de Kamer voort, > ook val ik wel eens iemand in de rede, maar zelden meer dan twee maal. Mijn tegenstanders mogen mt) vier naai ia de rede Tallen." >Mag elk van ons dat t" vroeg de Senator Magnin, tot groote vrooljjkhoid van 't huis, waarna de Voorzitter Gavardie verzocht bij de zaak te blijven. >De minister Le Royer is door de procureurs bedrogen, en 't schijnt, al zal ik 't niet zeggen, dat bij won bedrogen zijn. Men zegt, dat de minister bang voor mij is; maar ik heb nog nooit gehoord dat du wolf bang is voor 't lam", was,'t antwoord. ilk moet n verzoeken die uitdruk ki tg in te trekken," sprak da Voorzitter. ">lk trek den wolf in," antwoordde Gavardie, terwijl aan 't gelach geen eind scheen te zullen komen. De verdaging werd hierop aangenomen, •n de Senaat ging tot 6 Juni uit een, met de overtuiging dat de zaak der Bonapartisten al zeer wonderlijke voorvechters heeft. De Engelsche regeering veizekerde nog voor eenige dagen, dat zij met Frankrjjk het volmaakt «ens was omtrent Egypte. Het is waarsch(jnljjk dat er ook oiikieel niets bekend is dat hiertegen strijdt, maar ook tamelijk zeker, dat de meening in Frankrijk over Engeland nog niet zeer gunstig is. -De Mep, Franj. >wil nu maar op daden afgaan, waardoor de openbare meening in Frankrjjk kan weten wat van het Britsche Kaoinet zij te verwachten." De Débats is, vreemd genoeg, nog duidelijker. Zjj vindt innige betrekking tnsachen de leide landen zeer weoschelijk, maar acht daarbjj wederzjjdsch veitrouwen onmisbaar. Als twee volken willen saamwerken, moet niet do een het kans loopon alleen te handelen, terwijl het ander elders zjjn voordeel zoekt. Men ziet, volkomen veitrouwen is nog liet aanwezig. Eogeland schijnt echter tot toenadering geneigd te wordon. De Standard (ministeriöel) r.ialt thans gemeenschappelijk handelen mot do mogendheden aan. üpstenrjjk eav DnitscWand hobbon ree is itn protutt bij d u Kueiivo ingediend; voegen zich Frank'ijk en Engeland daarbjj, dan zou de onderkoning werkelijk in een moeieljjke positie komen. De vraag is nog of men over Konstantinopel zal optrekken, om den Egyptischon elijkpocl to dompon. Frankrijk wil hiervan bepaal! niet weten. Uit Weenen zal spoedig een astwoord komen op een tweede circulaire van Waddington. Daarin wordt voorgesteld, in overlrg met Engeland en Oostenrijk, do Porte en Griekenland uit to noodigen tot hervatting der onderhandelingen, die sedort het mislukken der samenkomst te Prevcsa afgebroken zjjn en verder voorgesteld, aan de onderhandelingen tusschou de gezanten hot karakter te geven eoaer eenvoudige gedachteawisseling. De nieuwe voorstellen van Frankrijk zijn reeds door Duitschland, Rusland en Oostenrijk goedgekeurd. Het antwoord van Italië" is nog niet bekend, maar aldaar is een Griek:ch comité gevormd van invloedrijke mannen, om do Griekscho zaak te steunen. Het wonderljjk vredes congres te Milaan, waarvan we gisteren uitvoerig bericht gaven, zoowel als ds beweging door Garibaldi onlangs in Italië begonnen, geeft do Norddtut. Zeit. aanleiding haar bozorgdheid te kennon-to geven, ovor hot toelaten van dergelijke dingon door de Italiaansche regeering. Het blad wijst er op, dat zelfs Engeland, getuigo do Cbartisten-bowoging, veel strenger in dozen handolt dan iUlic, De Waldenzeu hebben iu Rome een vergadering gehouden, waar de predikant Pons verslag deed van een zendingsreis in Zuid- Italië. »Dit verslag", zegt Daily New», >klinkt als een tn ffendo verklaring van Miltons beroemde Ode, en toont hoe do Kerk der valleien, lang in do Alpen opgesloten, nu haar wederbarenden invloed doet gevoelen in die verwijderde streken van Italië, woar 8 eeuwen geledan het Heat van baar reinen gortsd enst in 't bloed en de asch «lor martelaars werd gcbluscht." Men plaatse tegenover do revolutie het Evangelie: hut zul niet lodig wod.>rkeereu. Het hoofddeksel van Aleko-pacha blijft, aan de orde. Over 't eerste, als over 't niet hijseben der Tnrksohe vlag, zal de Porte denkelijk een nota zenden. Men weet reedt wat in en achter de muls of den hoed steekt; er is indertijd ook vrjj wat beweging geweest over de groene, Tuiksche vlag op de wallen van Belgrado, in het toen nog zoogenaamd afhankelijke Servië". Op Candia is 't ver van rustig. In't Engelsche Hoogarhuis is verklaard, dat men van geen onlusten op 't eiland vernomen had, maar er soms gewelddadigheden" voorkomen. Onlangs zjjn echter op last van een Britschen commissaris twee Griekscbe priesters gevangen genomen, wien naar gevangenis-gebruik baard en haar werd gekort. Dit verwekte groot misnoegen, en de betolking heeft zich tot den heer Gladst on e gewend, mat een telegram, waaiin de onschuld der priesters wordt aangetoond, de beweging onder de bevolking vermeld, en den heer Gladstone verzocht wordt het gedrag van den commissaris onder de aandacht te willen brengen, waar het behoort. Daar is iets treffends in, do bevolking van een eiland in het verre Oosten zich met vertrouwen te zien wenden tot een enkel man, (landgenoot van hem door wien het gelooft verongelijkt te worden) met het vol vertrouwen in zjjn liefde voor gerechtigheid. Eagelands liberalen kunnen er trotsch op zijn, wat voorts van do zaak waar bin'ko. Da Turksche minister van oorlog is verstoord wijl men zjjn begrooting wil besnoeien. Bcgrjjpeljjk en niet ongehoord! De vorst van Bulgarije zal na een jaar tot de Grieksche kerk overgaan. Dat men om een kroon van geloof wisselt is mede niet zonder voorbeeld.
---

