Ons driemanschap!
Van der Hoop, Keuchenins, Lohman, dus luidt dan. het drietal, waarvoor heel de antirevolutionaire partij in den lande, met kümmenden aandrang, een zetel op het Binnenhof vraagt. Er staan tal van candidaturen om en naast de hunne, maar zij vormen het middenpunt dezer gansene stembusbeweging. Hun namen toch weerklinken van noord tot zuid, door alle gewesten van ons vaderland. En hun verkiezing zou derhalve, meer dan als locale zegepraal, eer als triomf onzer beginselen begroet worden door elk, die met ons op deze erve die beginselen belijdt. Van een opdringen van hun candidatuur is nergens sprake geweest. Vrijelijk is, uit den boezem des volks, aan > alle hoeken tegelijk, het geroep opgegaan, om bij voorkeur deze mannen tot onze banierdragers te kiezen en ons om hun namen te vereenigen. Of men al tegenwierp, dat dezelfde candidaluur in zoovele districten allicht de kracht er van breken kon, schrikte af noch weerhield. En hoewel op de voorloopige groslijsten tal van andere, niet minder sprekende namen, saam waren gevoegd, toch koos men, zonder van elkaar af te weten, in district op district altijd weer een uit dit voortreflijk driemanschap. Ons volk wilde blijkbaar; dat, indien er weer nieuwe leden onzerzijds naar het Binnenhof trekken, deze drie voorop zullen gaan. , . Eerst zij, en dun-anderen. Niet omgekeerd. Want zal ons Christenvolk in den lande de onverschilligheid overwinnen, waarmee het nu lange jaren zich van de Kamerdebatten aftrok, dan wil het daar mannen hooren en mannen als zijn tolken zien optreden, die de kloeke elementen op het Binnenhof versterken kunnen, of alzoo allengs ook in het Parlement zich iets openbaren mocht van die zeldzame veerkracht, waarmee de antirevolutionaire partij, zich op zoo verrassende wijze wist te ontwikkelen onder het volk. ' Op Van der Hoop rust, na het uitsterven van het huis op den Vijverberg, in de schatting onzer geestverwanten de teedere en liartverheffende verplichting, om drager der bezielende traditiën te zijn, die zich aan den naam van onzen Groen van Prinsterer verbinden. Keuchenius is en blijft hun de pleitbezorger van onze fierheid van karakter; de beschermer onzer zelfstandigheid; de man dien men uitstiet en als slachtoffer van de oude triple-alliantie vallen het; en die juist deswege, nu. we aan de naweeën dier begincellooze samenwerking voor immer ontkwamen, als levend monument van onze nieuwe partijformatie in eere dient hersteld. En De Savornin Lohman eindelijk is immers de held van het woord, de vaardige scribent, de scherpe en toch bezonnen denker, die, toen in 1875/76 plotseling al wat eere onder ons had scheen weg te vallen en de . oordeelcn Gods zwaar over ons l werden, ons volk in zijn verlatenheid heeft getroost, voor zijn recht met mannenmoed heeft gestreden, en al strijdend, al worstelend, in het leven en tegelijk in de liefde van dat volk is ingegroeid. Hun op den voorgrond plaatsing doet dus in niets te kort aan de treflijke verdiensten en alzijdige gewenschtheid van andere candidaten, maar zegt alleen dat dete drie, of door banden des bloeds, gelijk Van der Hoop, of door een exceptioneel verleden, gelijk Keuchenius, of door een geheel eenige samenloop der omstandigheden, gelijk Lohman, ia sterkere mate dan anderen in 's volks oog de uitdrukking van onze beginselen en de belichaming van ons optreden in 'het land zijn. De beste districten rekenden het zich dan ook tot een eere, door het noemen van hün naam beteekenis bij te zetten aan den strijd,-waartoe de 10de Juni ons roept. Van der Hoop in Dokkum, 's Gravenhage, Appingedam en Steenwijk!
Keuchenius in Amsterdam, Rotterdam, Gorkum, Dordrecht en Groningen! Lohman in Utrecht, Rotterdam, Gouda, Goes, Leeuwarden en Assen! Wie gevoelt niet, dat dit voor elk dezer drie een getuigenis is van heel het vaderland 1 Of ze daarom gekozen zullen worden? Voor zooveel aan de Antirevolutionairen van echten huize hangt, ongetwijfeld! Maar vergeet niet: de Kieswet is ook hier weer struikelblok. Die > ellendige" Kieswet, die u, om op slagen van uw candidaten zeker te gaan, zou dwingen, eerst bij het Dagblad aan te kloppen: of Van der Hoop wel geviel; of bij de Tijd verlof te vragen, om Keuchenius te mogen stellen ; of ook bij onze tpseudo-woite" een kniebuiging te doen, om een Savornin Lohman te candideeren in Utrecht I Zóó toch staat het nu eenmaal, Kiezers, dat wie u een man naai* het hart zou zijn, juist daarom zoolang doenlijk door Conservatieven en Roomschen zal worden tegengehouden. leder ander zouden ze u nog gunnen,,, maar juist de door u zelf boven anderea verkoornen, neen, die niet! Dat heeten dan »demagogen", »lelie antipapisten", en, bij climax, let wel, als i het uiterste van verachtelijkheid :»Stun~ dttord-candidaten I" Maar juist daarom is u dit door Dagblad en Tijd afgekeurde driemanschap immers te liever? Dit ze den tegenzin van Roomschen Conservatief opwekken, geldt in uw oog als eeretitel. Een bewijs toch ligt er in, dat ze mannen van karakter en staatslieden van onwrikbare beginselen zij*, voor ■ iets belovend, en juist daarom, door wie u het leven en den bloei benijden, ontzien en gevreesd. Dat ze derhalve, ook al zijn ze de uitverkorenen van geheel de antirevo- Intionaire party, nochtans in elk district, Waar men ze koos, het onderspit zullen delven, is verre van onmogelijk. Op die mogelijkheid bereiden we ons zelfs voor. En kan een betere mogelijkheid niet anders dan door zelfverlaging gekocht worden, weet dan,"kiezers, datelkdezsr drie nobele figuren om het zeerst üw houding wraken zou, indien ge htn Kamermandaat ooit een oogenblik liever kondt hebben dan de eer van uw partij! Maar wat niet mag, waar gij, waar al wat Antirevolutionair heet, voor zal te waken hebben, dat is, kiezers, dat niet deor óns plichtverzuim of roekelooze krachtsverspilling één enkele stem minder op hun naam ut de stembus kome, dan er metterdaad Antirevolutionairen van ongerepte eere, in elk der genoemde districten, zijn. En daarom, schudt uit uw traagheid! Schuift het niet op anderen! Toont zélf dat ge meè'eeft. Laat vooral te Utrecht scherp en beslist uitkomen, wat krachtens geboorterecht bij ons hoort, of slechts gedachteloos meeliep. Nog nimmer was er de laatste twaalf jaren zulk een opgewektheid, zulk een aaneensluiting, zulk een heilige onder ons als ditmaal. Een heerlijke vrucht van wat in de bange dagen van het Volkspetitionnement in net hart van de kinderen onzes volks gezaaid is. Hoe schoon zou het dan niet zijn, als die vrucht in een parlementaire winste kon worden omgezet door het als onze tolken in de Kamer doen optreden van het treflijk drietal:
---

Van der Hoop, Keuchenius, Lohman! Van Wassenaer en Du Tour.
Het Wag. Wtekbl. deelt mede, dat-ook de heer Van Wassenaer lid Tandde Haegsche Ceßseryatievo Kiesvereeniging is,'«* dat dus dit bezwaar tegen den heer Da Tour vervallen zon. Mogen we desaangaande ook onzerzijds eens iets mededeelen? Dan wete man, dat de keer Van Wassenaer terstond, toen de Antirevolutionaire KiesTOreenigisg Nederland en Oranje in den Haag werd opgericht, als lid lot deze Veteeniging is toegetreden, en zelfsi als donateur haar steunde met een estn.-^ift. Men voelt, dit beslist do zaak. Want dit juist wilde do heer Du Tour niet.
---

Keuchenius.
Er ia twjjfel geopperd, of het Centraal- Comité den heer Keuchenius wal steunen kon, daar men immers in het onzekere verkeerde, of deze ver verwijderde vriend wel van heeler harte voor het Program was. Dien twijfel nu zjjn we in staat weg te nemen. Die onzekerheid bestaat niet. Eigener beweging en onaangezocht heeft Mr. Keuchenius onbewimpeld van do bedoelde instemming doen blijken. Het desbetreffend schrijven ligt voor ons.
---

Beelaerts van Blokland.
Men vraagt ons, waarom we aan de candidatuur-Du Tour onzen steun weigerden en dien aan Beelaerts van Blokland gunden. De reden is convoudig. ] Reeds in Maart 1878 heeft de heer Beelaerts van Blokland, zonder daartoe onzerzijds uitgenoodigd tj zijn, schriftelijk aan een onzer medearbeiders van zijn ingenomenheid met het Program der antirevolutionaire par tij doen blijken. Dit schrijven is door ons gezien. Eu cu oordeele men zelf, of we niet :naar recht en billijkheden handelden, door •eigener beweging te steunen wie ons Program beaamt en steun te weigeren aan wie dat Program verwerpt.
---

Dr. Kuyper en het Dagblad.
In het Dagblad las men Zaterdagavond dit opmerkelijk protest: De onder geteeken den gevoelen zich gedrongen, brj dezen openlijk te verklaren, dat zij niat zonder verontwaardiging kennis genomen hebben van de wijze, waarop hat Dagblad van Zuid-Holland, en 's Gravenhage zich gedurende de laatste weken veroorloofd heeft ovar, «f wel in verband met den; raam van den heer Dr. A. Knyper te spreken. Zoo vestigen zg de aandacht o. a. op de na■ valgenda zinsneden: 1. .(Zijn) batterij is geladen, niet met kogels, maar met logens " 2. .Waar is het evenzeer, dat het (ons blad) de diepste verachting koestert — voor haat was tot hiertoe, ofschoon reeds op geverderden leeftijd gekomen, nog nooit plaats in ons hart — voor, ben, die vroomheid huichelen, maar de Godsdienst misbruiken als ir'.adel ter bereikisg van wereldsche oogmerken. «Waar is het, dat de demagogen, die de Godsdienst tot lens gebruiken, niet om de Godadieiat maar om tot bevrediging vanpersoonlijke eerzucht te geraken, nog sterker veracht dan de hemeltergendste'ongodisten. „Waar is het, dat het iemand gelijk b.v. Ds. Kuyper even laag stelt, als het o. a. hoogachting koestert voor de eerlijke anti-revolutionaire leden van de Tweede Kamer", enz. 3. ,Zooals men wee', belet onze overtuiging ons volstrekt niet te gelooven, dat de Standaard wel eens' iets vertelt, dat hij niet meent;1' enz. 4. «vVij hebben al meer gezegd, het zelven zeer goed te weten, dat men door sluwheid en . slinksche streken, vooral wanneer men zich daarbij het mom van vroomheid behendig weet voor te hangen, dikwijls verder schijnt te komen, dan door rondborstige waarheidsliefde." Zinsneden, wier beteekenis nog wordt verheogd deor een afzonderlijke uitgave, die door den Hoofdredacteur van het .Dagblad tan Zuid-Holland en 's Gravenhage" o. a. met deze woorden is ingeleid geworden: «Daarom eindelijk, reken.ik het ook tot mijn plicht te behooren, om op politiek terrein zooveel mogelijk onschadelijk ta halpen maken den man, die overal waar hij den voet binnen zat, een doel voor oogen heeft, dat van daar ■de eerste te zijn en te heerechen; dia mat milt middelen naar de bereiking van dat ■ doel streeft; die, waar hij dat daal niet han bereiken, gelijk in de Tweede Kamer, zich zoo weinig voldaan gevoelt, dat hij ar niet blijven kan; maar die overal waar hij wél slaagt in de bereiking van zijn doel, zijn groote ta- ' lenten als agitateur aanwendt, om twist en tweedracht ta stishten ten nadeele van het algemeen belaag." Deze woorden toch behelzen huns inziens niet een bestrijding van Dr. Kuypers beginselen, maar een ongeoorloofden aanval op zijn persoon karakter; een aanval, die hen zoo zeer geërgerd heeft, dat zij, zonder hier ter plaatse in eenige beoordeeling hoegenaamd van Dr. Kuypers theologische, kerkelijke of politieke zienswijze te treden, hiermede openlijk hun verontwaardiging over dazen aanval op zijn persoonlijk karakter wenschen uit te spreken. Zelfs zonden zij, zoe Dr. Kuyper te dezer stede in gewone omstandigheden had verkeerd, de bekendheid, die hy alsdan bij het publiek genieten zon, waarschijnlijk alleszins voldoende ebben geacht, om hem tegen die aantijgingen te dekken. Haar nu Dr. Knyper hier slechts tijdelijk vertoefde, door ongesteldheid opgehouden, en daardoor persoonlijk niet dan in eagen kring bekend werd, wenschen de osdergeteekenden langs dezen weg in het publiek te verzekeren, dat zij voor zich geen andere achting en eere zoeken, dan die naar hun stellige evertuiging ook toekomt aan den broeder, die door net Dagblad van Zuid- Holland en 's Gravenhage op zoo grievende wijze aan da minachting van het publiek overgegeven is. cfeleefdelgk verzoeken zij der Bedactie Tan dit blad, deze hun getuigenis in haar kolommen te willen opnemen, terwijl zrj afschrift hiervan zullen toezenden aan de .overige hier ter stede verschijnende periodieke bladen, (w.g.)Cn. J.'Bhuce, pred. " W. Doorn, pred. J. A. Gkrth van Wijck, pred. J. H. Gunnikg Ja., pred. C. J. G Van Hoogstraten, pred. J. G. Kxottxerus, pred. G. A. Bademaijsr, pred. W. G. Simi, emer. pred. J. Wissa, pred. Eeot/t van Soeieewoude. C. Deijil, luitenant-kolonel, intendant van het korps mariniers. I. Essek, oud-resident van Timor. N. J. A. U. Swïllesgrebïl, ambtenaar der posterijen. H. W. Van Maele, majoor der artillerie. J. J. Dbiuiuüi, pred. W. A. Van Pallaxdt-Werve. L. k'oosMALE Nepveu, kolonel bij den grooten staf. J. J. Tedixg vak Berkhout, lid Tweede Kamer Staten-Generaal. J. L. De Jonge, lid Tweede Kamer Staten-Generaal. Da. A. Eutgers, emer. hooglecraar. Dr. T. G L. Wijnmalex, OHder-bibliotheearis der Koninklijke liibliotheek. Hot antwoord van het Dagblad hierop is zonderling. Het zou voor het persoonlek karakter van deu aangevallene nog zulk een eerbied hebben gekoesterd, dat het hem in emsto aanbeval voor het eerbiedwaardig ambt van bedienaar de 3 Woords. Het zjj zoo. .Maar is een »huichlaar", een die een »mom van vroomheid" voorhangt, iemand die erger dan een «hemeltergende oogodist" heet, is zulk een dan, naar de schatting van het Dagblad, een nog ook maar noembaar cendidaat voor den kansel in een Christelijk bedehuis?
---

Commissarissen-Pincoffs.
Tot ons leedwezen kunnen we ons door de inlichtingen, c,'.e Commissarissen verstrekten, niet voldaan verklaren. En al zjjn we geneigd en bereid, om mannen van verreikenden invloed in den lando niet dan met dj hoogste omzichtigheid in het publiek te bespreken, toch dwingt juist die invloed, om te consciëntieuzer maatstaf bij het beoordeelen van hun handelingen aan te leggen. Na de verkiezingen hierover meer. Thans is de aandacht daarvoor te zeer afgeleid. Toch wijzen we voorshands reeds op deze vier punten: 1. De vraag of men Pincofu in handen der justitie zou leveren is teel terdege door Commissarissen besproken, en met voorbedachten rade alzoo hebban Commissarissen de eiechen der gerechtigheid, edoch onder protest van twee hunner, opgeofferd aan een finantieel J belang, zonder dat (juist door hun onverklaarbare voorzichtigheid), iets ook maar voor dat finantieel belang gewonnen is. 2. De laatste balans is, met inbegrip van het schandelijkst bedrog, op 21 April, zonder eenige buitengewone examinatiën, door hen goedgekeurd, niettegenstaande er op 1 April reeds ernstige bedenkingen gerezen waren. 3. Van een bestaande wisselruiterij op groote schaal hebben Commisaarissen mede kennis gedragen. 4. Eer de ramp publiek werd, daalden de stukken Afrik. H. V. zelfs op de beurs van Amsterdam van 100 pCt. op 95 pCt. Dit kan, na de verklaring van Commissarissen, alleen door private meêdeeling van Pincoffs of kantoorbedienden veroorzaaktjzjjn. En 5. Commissarissen hebben er feitelijk aan gedacht, om, indien de zaak finantieel redbaar ware gebleken, Pincoffs nog een tijdlang aan het hoofd der zaken te laten en hem dan met stille trom zijn ontslag te laten nemen. Ook voor Commissarissen staan de uitkomsten dus verre van gunstig.
---

Het Socialisme.
De heer Van den Hoorn, predikant te Tiel, besproekt in een keurig gesteld vlugschiift tden oorsprong, het karakter en de genezing van het Socialisme." Vooral uit de pen van een Evangeliedienaar was dit geschrift ons welkom. De Kerk van Christus moet ook in dezen volksnood de reddende hand toesteken. Do Staat kan iets, maar op verre na niet alles. En juist daarom doet het goed, te zien, dat ook een man der Kerk met zulk een belezenheid en zaakkennis als de heer Van den Hoorn zulk een teeder onderwerp ter sprake brengt. Zgn resultaten stemmen met de onzen op verrassende wijze overeen.
---

Buitenland.
Zeer voorspoedig gaat het Engeland in den Zuid-Afrikaanschen oorlog nog altijd niet. Het gras in Zoeloeland verdort door de groot» droogte,) wordt ongeschikt tot voedsel, en kan elk oogenblik in brand worden gestoken. De moeielgkheden van vervoer zgn zoo groot, dat toen de veldtocht nog niet recht was begonnen (9 Mei) men reeds een «staking" verwachtte. De ossendrijvers weigeren beslist zich naar Conference HUI, een saamtrekkingspunt op de Zoeloegrena, te begeren, en deserteeren als men hen wil dwingen. Het Lieuwe plan van aanval is dan ook alwiOr opgegeven. Men wil nu toch wesr in tweo kolonneß oprukken. Ook is er sprake van, dat lord Cnelmsford met een troep ruiters een snellen tocht in Zoeloeland zou doen, om Ulucdi bij vorrassing te temen. Maar Cetywuyo heeft hiervan de lucht gekregen, eu reeds zijn maatregelen fjenomun. De correspondent van Daibj New» spreekt van een gevoel van wanhoop d<it hoerschte, wjjl r.u alle lastdieren en wagens zijn bijeengebracht die nog niet toereikend zijn. De gezondheidstoestand buteit, schoon er nog veel zieken zijn. Ook lijden de kolonisten overlast van een gevormd uit do » vermetelste gemeeno kerel»" van alle Europeeache voiken, een soort van vreemden-legioen, dat allermooiolijkst in rust is te honden. Eender redenen, waarom lord Chelmsford het oppergezag zal moeten afstaan, is zijn verschil van inzicht met lord Bulwer, gouverneur der Natal-kolonie. LordChelrnlord schijnt te denken, dat, als Bulwer had meegewerkt, de Zoeloe-oorlog wellicht reeds ware geëindigd. Een laatste bericht zegt: »Van de Zoeloe's wordt zelden iets bespeurd, hoewel er voortdurend convooien trekken tusschen de ïugela en de verder liggende forten. Cnelniford's gezondheid is zeer sleeht. Ilg heeft zgn hoofdkwartier opgeslagen te Utrecht." Een afgevaardigde van den Koning van Birmah is te Simla (Erg.-Indië) aangekomen, tot het overhandigen van een vriendschappelijk schrijven van den Koning aan Lord Lytton. Het is te hopen, dat de Britsch-Indischo onderkoning de gelegenheid zal aangrijpen, om den dronken woesteling, koning Theebau eens te toonen, dat Engeland zich ook bemoeit met dingen die hot wet aangaan. De koning van Birmah toch is «vreoeolgk woedend" (31 Mei.) Geen minister duift hem naderen. Zijn lijfwacht vervult de hoofdstad met schrik en geweld. Ookschgnen weer nieuwe gruwelen te wachton. De dwingeland, die voor korten tgd prinsen enprirsessen, tot de kinderen toe, op de gruwelijkste wg's liet vermoorden, bedreigt thans de moeders van de Mingoonprinsen met den dood door uithongering. Engeland heeft echter vroeger bepaald dat hun geen leed zal geschieden, en dus na een schoone gelegenheid tusschenbeiden te komen. Men kan niet anders wenschen, dan dat dit spoedig geschiede, al is de kans er op niet groot. Majoor Cavagnari en de emir Yakoeb- Khan gaan thans samen naar Caboel, waar 't rustig, is. De nieuw», beschermende maatregelen voor den bandel genomen in Duitschland, — dat wellicht da turtaxe d'erUtcpót zal invoeren — schijnen aanleiding te zullen geven tot maatregolen van andere zij Jo. Volgens geruchten uit Berlijn en Weenen, is er sprake van vertrouwelijke onderhandelingen tusschen deDnitscho grensstaten: Rusland, Oostenrgk, België, Nederland en Zwitserland, tot het houden eener conferentie, om gemeenschappelijk repressieve maatregelen tegenover de Duitsohe handelspolitiek te nemen. Daarenboven is reeds door de Verecniging voor de Rijnvaart do Duitsche Rjjksdag er op gewezen, dat ten aanzien van Nederland het gerucht is verspreid, dat ds Duitsche Regeering voornemens is voor te stellen een turtace d'entrepot of een techt op do vlag (taxe de paviüon) te tuffen, met het doel om allo indirect over Nederland, België*, Frankrgk enz. ingevoerde overzeesohe producten met hooger recht te belasten dan die rechtstreeks naar Duitsche havens worden aangevoerd. Zoo zouden koffie, petroleum enz. die over Rotterdam den Rjjn opgaan, aan dat recht onderworpen zjjn, vrijgesteld als zjj in Hamburg of Breinen werden aangevoerd. Die belasting zou zgn 1.50 Mark per Centner. Ziodonig wetsontwerp is nog niet in den Rjjksdag ingekomen, maar de commissie voordo Rijnvaart acht, dat eventuoele verwezenlijking van het plan zoo nadeelig,j* vernietigend voor de Rjjuvaart zon zijn, dat zg er reeds thans tegen waarschnwt. Na ctl olijke statistieke opgaven, ze*t de Vu «.ntg.rr;.-, dat duukulijlc Nedoilaud en andere landen terstond represailles voor do surtaxj zoudon neinen, en zoo zouden do gevolgen van dien maatregel, niet alleen voor de scheepvaart, maar ook voor handel enz. onberekenbaar zijn. De vrees dat het voornaamste artikel van uitvoer, de steenkolen, door een buitenlandsch recht zon worden gotroffen is niet ongegrond, daar Neleilaml tcgeawoordig reeda veel koion nit en Engeland krjjgt. De uitroer van lluhrkolen naar Nederland zou door zoodanigen maatregel doodeljjk getroffen worden. Het Sperrgesetz ia openbaar gemaakt met een verordening van cYn kanselier, waarbg het heffen van een recht van 1 mark per 100 KG. op ruw en gebroken ijzer, en afval van allen aard, voorloopig in werking treedt. Het bericht, dat graaf Schoewaloff minister van buiten-of binnenlandsche zaken, of hoofd van het nieuw te vormen ministerie van politie to Petersburg zou worden, vindt tegenspraak. lljj heeft voor zjjn gezondheid verzocht gedurende de zomeriLsuudi-n van allo zaken te worden ontheven. E?ou ongegrond is het bericht over het ontslag van den winster van financiën. Laatstgenoemde )« gemachtigd, tot dekking der buitengewone uitgaven voor den jongsten oorlog, oen 5 pCt. binncn'ardscko koning van 300 mill. roeb. uit to goren. In berichten van voor een paar dagen nog werd de trage voortgang der Grieksche qnaestie geweten aan Lords Beaeom field, wiens pogingen om Janina voor do Turken te behouden, nergens ingang vinden. Men hoopte te Berlijn, dat de openbare meening in Engeland het kabinet zou dwingen zga valsche positie te verlaten. Ook omtrent de Egyptische zaken weet men het aan »de stijfhoofdigheid vaa Lord Boieonsficld" dat er g<.en taauiworkii g ia. Er scheen pLn to ziju, orn den Europceschen invloed in Egypte te doen gelden; maar raar ge zegd werd, bleef Engeland bo.-luiti-loos. Zoo btoi d de' zaak Vrijdag. Sinds bw ponnen do nevelen een weinig te klaren. Wat Griekenland betreft meldt do Débats, dat Bublaud, Engeland en Duittcblanlhot met WaddingtOLS nienwo circulaire eens zgn. Oostenrgk en Italië zouden spoedig volgen. Het Grieksch comité in Italië" gaat krachtig voort te weikeu. In Griektrnlatd zelf ia men echter bezorgd, wijl Turkscko tro.pen aan de grenzen bijeeiii rekker. De terugroeping uit E/ypto van den heor Viriau — die »besohonwd werd als den boezemvriend \an den Khedive en bepaalden tegenstander van Wilsoh ta do Bligniè.Ca"— heet een gunstig teeken voor do Eutopeo.sehe fcbuldeisohers. Ook is do Khedive ongerust over Duitschlanda krachtige bonding en zoekt den steun des sultans. Volgen* gerucht, heeft hg de] voorstellen van E&geland en Frankrijk aangenomen, om oiialzeibare controleurs met uitgebreide volmacht te benoemen. D* Blignières ial waarschjjnlijk controleur voor Frankrijk zjjn. Vrijdag ziju te Philippopsl in KumeliS Ïilechtig de firmans van den Sultan afgeezen, voor de benoeming vun Aleko-paeha tot gouverneur, ui de bekrachtiging dor grondwet voor die provincie. De Turksche vlag werd op het paleis van den gouvornenr niet uitgestoken, wegens da voortdurende opwinding in de stad. Hierom en wegens den veel bespreken hoed,\i de Sultan zeer verstoord. Te strg len om de schaal waar de oester uit is Turksche politiek, in Rumeliü als in den Libanon en op Candia. Immers Namyk-pacha moet bij zgn bezoek aan den llussischen keizer verklaard hebben, dat. de Porto »tegon geldelijke schadeloosstelling," haar rechten op BumcllS wel wilde opgeven, en de Bulgaren laten gaan zoover zg willen.
---

