Zóó kan het niet langer!
Kiezers, de ernst van den toestand klimt met elk jaar, doordien een geheimzinnig, onzichtbaar bederf met elk komend jaar weer dieper invreet in het merg en levenssap der natie I Dat zeggen niet wij alleen, maar dat zegt een ieder! Kiemand is tevreden. Een ieder klaagt en mort «ver de »ellendige uitkomsten" die men verkreeg; over de »bittere „teleurstellingen" die men ons berokkende; bovenal over de lustelooze twijfelmoedigheid, die de levenskracht en het nationaal enthousiasme verstikt heeft in het hart onzer eens zoo.trouwe burgerij. Gouden bergen zij» ons sinds '48 eerst door de Liberalen en toen door de Conservatieven beloofd, en wie is er, dié, nu pas het vierde eener eeuw voorbijging, al deze schitterende' promessen niet reeds voor lang. als waardeloos papier wegwierp in zijn scheurmand I Er was teleurstelling van meet af. Geen. oogenblik is er vervulling van de geluksprofetie geweest. klaar • aanvankelijk "stoorde dat den vreugderoes niet. - ■■• ■ W te Immers, bij het pas beginnen had men vier exceptien voor één: * ' , de nawerking van het oude moest te niet gedaan;- het jonge geslacht moest naar beter model gevormd; ■ »»»* ••• de instellingen moesten vernieuwd; en de redding moest komen van andere personen! En met elk dier vier of één uit dit viertal heeft men dan ook allerdeftigst, en dat men het beusch toonde te meenen, slag op slag ons arme, teleurgestelde volk weer tevreê gesteld. Vandaar dat beurtelings links en dan weer rechts laveeren. Eerst dat »opruimen" van de oude heeren. Toen dat roeren van de groote trom voor de school. Daarna dat smeden van een nieuw stel wetten. En toen eindelyk die Ministerruiterij van altijd nieuwe mannen, van Thorbecke en Tan Rappard, Van Bosse en Tan Heemstra, Van de Putte en Fock, Heemskerk en Van Lijnden, en toen het met die allen mislukt was, toen de opgaande zon van het fijnst en meest etherische Liberalisme, in Kappeyne en Tak. En wat is nu het einde, kiezers? * Och, immers, dat alles, letterlijk alles, tegenviel! » --\ kst*« Tegenvielen de nieuwe wetten, tegen de nieuw* scholen; tegen'de nieuwe instellingen; en wie Kappeyne en Thorbecke vergelijkt, zal wel toestemmen, dat er ook in hel tegenvallen der personen een verbazend crescendo vtas. En lag dat daarom nu aan die personen, ot aan die wetten, of aan die instellingen? Kiezers, let er, om die kieicbe vraag te beantwoorden, eens met ernste op, hoe in uw kleine volkswereld dat »tegenvallen", dat > teleurstellen", dat »in de war raken" zich op elk gebied en op elk terrein vertoonde, ook waar die personen geen invloed op oefenden. ! Of was het hun schuld, dat de burgerij, zelfs onze Christenburgers, insolide speculeeren gingen op onnatuurlijk hoogen interest? Hun schuld, dat de wisselruiterij zelfs op onze nobelste kantoren insloop, en men op > waarde in de lucht" handel dreef, in plaats van, gelijk eertijds, op het goudtonnetje in zijn kelder? Ja, hün schuld, dat het al crescendo gaat? i Konden zij het helpen, dat er, na een korte, onnatuurlijke opstuwing van productie en loon, van omzet en prijs, nu reeds allerwegen achteruitgang en malaise en stilstand op werven en in fabrieken, op factorijen en in kantoren indrong? : Hadden zij de zedelijkheid in hun macht? Heeft Thorbecke het volk weelderig gemaakt of Heemskerk ze leeren drinken, of Van de Putte ze 'uithuizig doen worden, 'of Vou Lijnden de kerken geleegd, of Kappeyne de schandeUjkste ontucht doen veortsluipen als een loopend water? Zijn het dat de Ministers, die de karakters in het opkomen hebben belet, •n de roekeloosheid en onnanlijkheid, kwaden die altijd saamgaan, in ons volksleven met voorbedachten rade hebben geteeld? | 01 zou het, indien ge merkt dat een gelijksoortig bederf tegelijk door alle reten en kieren, en uit alle hoeken, u tegengluurt, dan toch niet wijzer zijn, Kiezers, dat minister-spelletje eens op te geven, en u eens met ernste af te vragen: schuilt is oorzaak van het kwaad osk dieper? Zou het ook mogelijk wezen, dat er' een worm knaagde aan de oorsprongen van ons leven >in het menschelijk hart" van onze burgen? ! Kan het ook zijn, dat daar onder den levensbodem, waar. de wartel van geheel ons volksleven, van geheel onze existentie als natie, van heel onzen burgerstaat ligt, dat dddr in: dien wortel een onzichtbare hand een gif in het mergsap drupte, dat straks in den stam opperst en uit dien stam uitvloeit naar alle vertakkingen en al de twijgjes van ons volksbestaan? Althans' met' die onderstelling komt ge beter uit. ~;'.*■::. ' ; BegrUpt ge waarom elke nieuwe persoonlijkheid u moest teleurstellen? Waarom elke nieuwe maatregel bij de uitvoering moest tegenvallen? Waarom het niet anders kon, of een gelijksoortig kwaad moest zich op elk'levensgebied openbaren? Bovenal, waarom de toegediende geneesmiddelen het kwaad niet kónden stuiten? Ook dus, waarom het al achteruitging met versnelden pas ? Eu wie heeft dat nu reeds in '43 ingezien? Was het Groen van Prinsterer niel? Thorbecke spotte met dien dweeper. Nog een weinig tijds, riep de strenge tuchtmeester, ei* mijn paleis is voltooid I En angstig, steeds angstiger, met het Eerlend zweet op de i slapen, heeft Thorecke gehaast en plannen gemaakt en gebouwd 1 • En toch, toen hij stierf, voelde toen niet een iegelijk reeds, dat in zijn graf een wereld van ülusien meê werd begraven? En omgekeerd, toen ze Groen naar het Scheveningsch duinzand uitdroegen, drong er toen niet iets in het besef zelfs van zijn bitterste verwijters, dat die bidder" meer dan belijder was geweest,.... óók profeet? . Of liever nog,.laat Groen er buiten. Het hangt aan dé groolen der aarde niet. Neen, dat het niet aan de personen, maar aan een algemeen bederf in den wortel van het leven lag, dat heeft evengoed de vrome boer bij zichzelven gedacht, toen bij, achter zijn ploeg loopend, klaagde:» dat ze den Ueere zoo verlieten 1" Dat heeft de stille huismoeder reeds vóór '48 geweten, als ze bad: > Vader, die in de hemelen zijt, bewaar mijn kind voor dat omgaand bederf!" Dat wist ze, dat tastte ze, daarover weende ze reeds lange jaren, de verachte en vernederde gemeente van den Christus, als er bidden door haar ziele ging met onuitsprekelijke verzuchtingen: »Bekeer, o God, ons volk, tot de vreeze uws Naams!" Eu nu, Groen heelt slechts vertolkt wat op dien geestelijken achtergrond van het leven »der eenvoudige lieden" op den tast af gevoeld was. - : Hij heeft nog meer van de gemeente, dan die gemeente van hem geleerd. Want zie, Kiezers, het was in die Gemeente de God onzer vaderen zelf, die tegen de goden onzer eeuw getuigde, en in het: »Mij hebben ze verlaten!" de grondoorzaak van het bederf aanwees, waar zoo alzijdig kwaad uit sprool. En daarom vragen we u met ernst: Mag het dan nu toch maar zoo blijven? Zoo onveranderd voortgaan? Na Kappeyne weer een ander, die als hij het onderspit delft en met wrt plooiens en wat schikkens ons maar al voort laat glijden, de schrikkjke helling al? Op die vraag, kiezers, antwoordt de Liberaal: >Het kan niet anders 1", geeft de Conservatief u ten bescheid: »Ik zal u van de vliegende tering weer op de gewone tering terugbrengen"; en zegt de Koomsche: > Mij niet ondienstig, als treflijk middel om Nederlard allengs Roomsen té maken"; en heeft alleen de Antirevolutionair den hoogen moed om voor heel zijn volk te belijden: >Geen dageraad, dan door' terugkeer in zelfverootuioediging tet den levenden God /" . Want, ja, die dat zegt, eu aandurft, en meent, en daarmee doorgaat, en dat doorzet in alles; niet alleen mde sehool; niet enkel bij de kieslabel; maai' ook by de koloniën; bij de sociale quaestie; bij het leger; bij onze geldmiddelen; kortom, bij al waar Staat en Maatschappij van leeft, ja, waarlijk, die, maar die dan ook alleen, is in hart en nieren man onzer richting. '■"'*' Die brak de bruggen af. Die wil niet meer terug. Die spaart vrienden noen magen, noch zich zelf. Dien gaat het om de eer van den levenden God en om Hem alleen. Kiezers,- voor zulk een doel te Ijveren, te strijden, te lijden, zegt zei ven: is het niet bezielend, is het niet schoon ?
---

Curieuse courantenschrĳverĳ
Da weet, nog al in een hoofdartikel, te vertellen, dat in het district Gorinchcm door de antirevolutionaire kiezers candidaat was'gesteld de heer Kol. En dat daartegenover door de Standuard candidaat is gesteld de heer Van der Hoop. In oicst, waar moot het heen, als zelfs een eenmaal zo 3 geaecrea.itcrd blad als do Arnhemtehe zooveel onjuistheid lin drie regels jaam gaat vatten. t t Vooreerst toch is niet de heer Kol, maar Co hcar Da Haan Kol bjj manier van hoogst onedele door esn correspondent van «en liberaal blad als candidaat genoemd, namens e;n niet bcitaande Iriesvereeniging tLoon mrir werken" in het dorp Schsl- Ininen. Het Vaderland heeft zich dan ook daags daarna gehaakt, to erkennen dat dit gansene bericht niets dan een mystificatie was, Ten tweede is de antirevolutionaire candidaat in Gorinchem door een vergadering van 43 afgevaardigden nit alle oorden van bet district geheel zelfstandig gekozen. En ten derde ia die candidaat niet de heer Van der Hoop, maar de heer Keuchenius. We verzoeken de Arnhmtche, van zoo avontnurljjk bericht behoorlijke rectificatie.
---

Staadaard-candidaten.
Telkens vei haalt de Roouuche, conservatieve eu liberale pers, dat de antirevolutionaire canlidaten door da redactie Tan de Standaard ges'eld werden. Hierop diene tot, bescheid: 1. Dat de redactie v»n de Standaard ditmaal zich bijna niet met de candidaatstelling in de districten inliet, en slechts driemaal, om advies gevraagd,» dit] gaf, van welke drie malen slechts éénmaal ons ad/ies gevolgd werd. 2. Dal alle centrale actie ten deze is uitgegaan van het Centra-il-Comité. 3. Dat het Centraal-Comite nergens tnsschen beiden is getreden, dan in Gorinchem, Gouda en lirielle, en dat nog wel uitsluitend om verdeeldheid te voorkomen en te raden tot eigen organisatie. En 4. dat in alle overige districten de candidaturen geheel zelfstandig van de districten zjja uitgedaan, of hoogstens geantwoord is op speciaal gedane vragen.
---

Conservatieve candidaten.
In een 35tal districten hebban de liberalen thans hnn caiiüidaten; in bijna evenveel wij; de Kooxtchea bezuiden üce.dijk overal, en btjuooiJoii iloerdgk waar ze slechts iets beteekenen. Maar waar blijven de Conservatieven? Het Dagblad verzekerde nog Vrijdag 1.1.: »dat de overgroote meerderheid der natiw op haar hand is." En toch, Den Haag, Alm«lo, Delft en Gorkum uitgezonderd, hunnerzjjdi nog geen teeken van leven. Eilieve, van waar dit droef versckjjnselt Zjjn de »weidenkenden", de »Coustitutioneel-monarcbalen," de vad«rla&dshevenden", dan op eens in keel ons lieve vaderland genarcotiseerd 1
---

Amersfoort.
Naar men zegt, woelt en werkt men voor Van Goltstein tot in het ongelooflijke. Van Asch van Wijek zo* metterdaad wankel staan! Toch gelooven wij het niet. Jammer slechts, dat men de p»rs in Amersfoort en Harderwijk niet in handen wist te kragen. In Zwolie werkt de 2v*. Zicolsehe Courant. In Deventer maakt da Liberaal, door zjjn degelijke artikelen, reeds uitnemend propaganda. Zoo heeft schier elk district reeds zjjn orgaan. Ook Zutphen. Maar alleen... Amersfoort niet... en dan Utrecht! Reden te meer voor onze vrienden, om dapper op de bres te staan. * Vooral wake men scherp tegen misbruik van het te Utrecht gebeurde ten laste van ons Kamerlid Van Asch van Wijck.
---

Mr. Wintgens en de Boodschapper.
Een locaal-blaadje in de residentie leverde Zaterdag een zeer verdienstelijke eerste bijdrage tot de toetsing van den Conservatieven candidaat, Mr. Wintgens. Men leest daarin: Ja, bgna voor ieder heeft Mr. Wintgens zeete weerden over, behalve slechts voor hen, die «tn Christ"s naar de Schrift beladen. Tegenover Rome, zoo werd onlangs gezegd, betoont Mr. Wintgens .neutraliteit net preferentie." En inderdaad, voor zoover wjj nagingen, heeft Mr. Wintgens nog nooit over de Xoomschen die denderbnien doen losbarsten, wier ntelende slagen zoo venigiralen over ons hoofd glnger. Ja, waar hij vermeldt dat de Koomscho geestelijkheid te Tilburg waakt tegen het vroegtijdig ia dienst stellen t,van kinderen ep fabrieken, biedt, hg nitdrnkkeljik ' en zeer hoffelijk aan die geestelijkheid zjjn „hulde" aan. Elders hoert mei hem spreken Tan „onze Katholieke broeden." Met verontwaardiging komt hg op tegen Dr. Bronsveld, ■ die ,zich niet ontziet om aan onze Katholieke - medebargen, die twee vgfde van de bevolking , uitmaken, de hatelijkste benaming toe te werpen" enz. - ''v *""4 Maar belijdt gij het Christendom naar de Schriften; belijdt gy\ dat er slechte één Naam it gegeven, door welken wrj kunnen zalig werden; en zoekt gij de eere van dien Kaam op elk gebied dea levens, dan barst de teorn van Air. Wintgens tegen n los, en heet het, dat hij wel de eendracht lief heeft, maar «nooit met opoffering van beginselen." Dan' trekt hij, die tegenever elke anuere godsdienst zoo verdraagzaam is, met felheid tegen m op, omdat grj toch niet anders doet dan hg i eendracht hebt gg lief, maar nooit met opoffering van beginselen Hij etrgdt, maar toch is hij de man, die vrede en eendracht lief- jj heeft Wg' streden ook, maar daarom- zijn wij i astverstoorders. En «oudt ge aeenen, dat de Schrift niet heog bij Mr. Wintgens staat aangeschreven? Dat niet ook voor hem de Bijbel het richtsnoer is zelfs van zijne staatkunde? ' - Wel, hoor den afgevaardigde dan spreken: .Herdenken wrj allen het schoone woerd van , Christus: »Mgn rgk is niet van deze aarde."" Om t» betoogen ? Dat wrj toch „onze aardsche, - dageljjktche, werelische belangen" niet dooreenntengen met „godsdienstige geschilprnten." Alzoo hij beroept zich in de Kamer op de Schrift - om door misbruik tmneen* Schrift' platta, aaa te toonen, dat het gebied der Kamer eigenlijk juist buiten de Schrift velt. Het is waarlijk vernuftig, Ka kan hij aan den éénen kant zeggen: de Bgbel is ook voer mg bet hoogste richtsnoer op het gebied der • staatkunde. En aan den anderen kant kan hrj jiist hen bestrijden, die. alles aan dien Bijbel ondergeschikt willen maken. En op de echeol? Welzeker, eek de Bijbel ' daar. „Oek ik verlang .op dien voet den Bgbel op de school." Maar welke is nn «die voet r" Namelrjk deze, dat de Bijbel et komt — als er geen sthool wordt schonden, maar cathechisatie in de tusschenuren. Men ziet: Mr. Wintgens wil dus ook den Bgbel ep de " .school! Na'ja, op dien voet wil, gelijk wg" weten, oek Eippeyne wel den Bijbel op de schoei. - ' Er volgt nog meer ia een volgend nummer. Ook daarvan houden we ons publiek op de hoogte. V. '.; ' Vooral hopen we, dat men den persoon van den heer Wintgens intact zal laten, en uitsluitend zjjn beginselen critiseeren, gelgk die binkeu uit zijn woorden en daden.
---

Buitenland.
Etn belangrijko beslissing is gisteren ia de Kamer te Versailles gevaHea. Het ging in de zitting hoogst stormachtig toe. De vraag der geldigheid van de Terkieiing van Blanqui, den coaimcnLt die te Bordeaux j onlangs werd gekozen, was aan de orde. - Orer gezegde verkiezing was eenige dagen . te voren door Lacaze een rapport bij de Kamer ingediend, dat tot ongeldigverkla- 3 ring ried, natuurlek tot groot misnoegen ■ der radicalen, welke in Blanqui'* verheffing die der revolutie zien. •• - | • Hun bektnde woordveerder Clémenceau pleitte dan ook gisteren even sterk voorde verkiesbaarheid van Blarqui, als Lacaze haar bestreed. Vetder verklaaide de minister Lerojer, dat gejn sprake was van een ge- . heime overeenkomst tusschen de Linkerzjjde en 't Ministerie in zake Blanqui, maar «lat de Begeering ten opzichte ! van Blanqui handelen zul met volle vrijheid; wel een bèwjja dat zjj zich van haar po- . siiie zeker voelde. 5 ..■■ isjij De Bonapartisten deden hun roep van j woeste onstuimigheid weder eer aan. - Een S woord van Lerojer 1) ontlokte aau den wel- i bekenden voorvechter De Cassagnac zulk een i beleedigenden uitval, dat Gambetta voorstelde den - spreker een berisping toe te dienen. Daartoe ging de Kamer, na hevig» • tooneelen, over, mot groote meerderheid, : Vervolgens werd de verkiezing i van \ Blan- \ qui ongeldig verklaard met 372 tegen 33 stemmen. De rechterzijde onthield zich. Het is ontegenzeggelijk, dat de regeering een overwinning behaald heeft, die indruk - zal maken, vooral nn zg zulk een meerderheid achter zich heeft. Wel zou het ver- - koerd zj'u uit een stemming als over dit E geval tot een bestaande eenheid van inzicht in da Kamer te besluiten, maar dit is zeker dat het radicalisme gisteren een nederlaag leed. Wellicht zal de regeering. heden reeds Blanqui. begenadigen, zoodat hg nog in de amnestie — die 5 Jnni endt — doelen kan. Het rapport besluitende tot rechtsvervolging tegen De Cassagnac komt Maandag ' in behandeling. -. .\. .■ In Birmah Wjjft het onrustig. De koning, zoo meldt een bchrjjveo uit de hoofdstad, van een maand geleden, drinkt steeds, maar niet genoeg em te hopen >dat bij spoedig. delirium tremens zal krijgen." Hjj heefteen • 1) De minister zinspeelde op de gebeurtenissen van ,* Vee", den : dag waarin Napoleon zich van 't gezag meester maakte.
nieuwe ljjtwackt gevormd van jongelui als hg, mede wakkere drinkers, zeer anti-Engelsen en vechtziek, Ook zit kg onderden pantoffel van een zijner vrouwen, die den oorlog gaarne zag uitbreken. Do koning aarzelt neg. De eerste minister zal denkelgk spoedig in »ngen%de Tallen.' Hij weet, dat een oorlog met Engeland dwaasheid zon zgn, en toch kan bij dien wenschen in zijn belang. Hij heeft Theebau koning gemaakt, hg de moorden aangeraden. Valt hg, dan zullen de andere ministers, meest allen aan de vermoorden verwant, als wolven zich op hem werpen. Reeds waagt hg zich niet meer buiten zgn bezittingen. De' koning, dio wel weet hoe Europa over hem denkt, vreest eveneens, als hg zgn vesting verlaat, door zgn volk vermoord te worden. Niet wegens zgn geploegde gruwelen — die zgn »landsgebruik", — maar wgl nog ean gewenscht kroonpretendent in levon is, dien 't volk hoopt terug te zien. De mindere bevolking is voor oorlog en bejegent vreemdelingen ruw. Volgens de Fanfulla zullen bjj de aanstaande goudon bruiloft des Duitschen keizers alle uitgeweken bisschoppen, ook Ledochowsky, worden teruggeroepen, als oek mindere leden der geestelijkheid. Geestelijke orden en Jezuïeten big ven uitgesloten, schoon de paus voor hen zgn be3t heeft gedaan. Nevens dit bewijs van toenadering der. regeering tot het centrum, is nog op te merken, dat aan een verlangen van Windthorst is voldaan. Dezj oud-minister van Hanover heeft weten te bewerken, dat aan de vroegere koningsfamilie een aanmerkelijk jaargeld zal worden uitgekeerd.
---

