Amsterdam, 6 Juni 1879. Een mĳn die verkeerd springt.
De felheid, waarmee de Boomeche Staats* partij ditmaal plotseling, aan dan vooravond der verkiezingen, tegen de Antirevolutionaire partg uitviel, had een vlak tegenovergestelde uitwerking van wat bedoeld scheen. Het was er natuurlijk op aangelegd, om ons te intimideeren. En zie, het heeft juist omgekeerd ten gevolge, dat men zich allerwegen in het land met te edeler fierheid beroemt op zjjn zelfstandige positie. Lohman, Keuchenius en Van Wassenaer rijzen er door in de schatting van oni Christeljjk-historisch volk, dat Rome ze woog en te licht bevond. En tea opzichte van de heeren Schimmelpenninck en Van Asch van Wijck doet zich het vreemde verschijnsel voor, dat men ze schier beklaagt om het zonderling »bewijs vau goed gedrag", dat hun door Itome werd uitgereikt. Zelfs te Utrecht moetan in den kleinen kring van Vaderland en Koning zich merkbare teekenen van ontevredenheid voordoen. Meer dan één lid verliet dio Vereeniging reeds, om zich bjj Nederland en Oranje aan to sluiten. . En zij, die nog bleven, gevoelen zich verre van behagelijk in hun dan ook min bemjdbare positie, om, tot ergernis van heel de partij in] het land, de iol van »zetbaas van Rome" to spelen.
---

Conservatief, Roomsch, Liberaal!
Te Amersfoort werkt conservatief en liberaal saam, om Van Asch van Wijck uit de Kamer te zetten. Te Gorinchem kiezen de liberalen den heer De Klerck, die in 1877 Daglladcandidaat in Gouda was. En zie, in Amersfoort ijveren de Roomschen tegen dit conservatief-liberaal complotje. En te Gorinchem nemen zo airs, als deden ze met de »liberaal-conservatieve" intrigne ms«. .
---

Een hinderlĳk abuis.
Onder het bekende protest Tan Haagsche ingezetenen tegen -de wjjze waarop het Dagblad Dr. Ênyper aanviel, was door den overschrijver de naam Tan Dr. Tan der Flier uitgelaten. - ■'• Niet het Dagblad, maar de afachrjjver droeg hier de schold Tan. Toch mocht het den schijn niet big ren hebben, als had de jongst gekozen leeraar zich aan deze broederlijke daad onttrokken. Van daar onze herstelling Tan dit abuis.
---

Een nieuwe partĳ-indeeling.
Het Dagblad stelt veor, de Kamer voortaan aldus in te deelen: , i .' Recht» de Roomschen en Antirevolutionairen. ' '• '":": ■ Link» de Liberalen en Radicalen;
En in het Midden de groep van het Daghlad. . ~ . . Ons dankt, dit kan wel.,. Of liever, het is al zool Alleen maar, dat men, van weg* haar kleinheid, Tan deze middengroep nauwlijks iets in het parlement gewaar wordt!
---

Een vraag en een opmerking van de Tĳd.
; De Tijd meikk op, dat we »de laagheid" begaan van haar niet aan to durven en nu onze wonde aan hat Dagblad koelen. Nu, aan een Raomsch publiek, dat nooit een Standaard onder de oogen krijgt, kan men zoo ieti natuurlijk best vertellen. Vooral indien die Roomscho lozeu niet te best van memorie z£n en dus zich mot» meer herinneren van >de antipapistische felheid." , Maar de Tijd doet ook een Traag. T. w. wie do Kamerleden zijn, die, door onze hulp gekozen, onze martelaren beschimpt nebben. Om antwoord kan kort zijn. '■ Eilieve, hoe doet de redactie van de Tijd met iemand, die bau naar den bekenden weg vraagt?
---

Delft.
i In Delft kwamen in '77 op 44 Conser- i vatievo kiezers. Dat is dus zoo goed als nietsi , . . Toch is Jhr. De Cisembroot er candidaat. Maar van wie? Antwoord: Van de Roomschen! In 1879 dus reeds twee GUle Heringa's. Één te Delfc en één te Utrecht. Of eigenlgk zelfs drie. Want tot het geslacht dezer Gille Heringa's daalde ook al meer af de man van Almelo, de heer Coiver Hooft. Voor Utrecht bestaat alleen dit verschil, dat aldaar Protestanten zich gebruiken laten om voor de Roomschen den heer Du Tour candidaat te stellen.
---

De Banier.
Tot onze niet geringe vreugde ontvingen we Tan de Banier mededeeling, dat ook z{j, althani voor kaar ééae helft, zeer beslist Tan »de gauche" wil zgn. ' Uitnemend. Doa is de heelt pers dan »gauche". En blijft alleen de Traag, of een linkeren een rechterarm te hebben, voor een courant op den duur Wel gaat?
---

Buitenland.
De sde Juni is voorbijgaan, de termnu Toor de amnestie door de Fransche regeering gesteld veiloopen; aan Blanqui is geen amnestie verleend. Dat de regeering het bepaaldelijk zoo Sewild heeft, komt vooral sterk uit daar* oor, dat gisteren door den presidont eehe nieuwe Ijjet geteekend is vanpersonen,aan wit kwijtschelding van straf wordt verleend. Tevens word wel ia don mini&torraid besloten om tan Bhcqni gratie to verkenen, maar slechts binren.cort. De gratie i i bevrijdt hom wel van de straf, maar hertelt hem niet in zjju staatkundige rechten, als de amnestio zon gedaan hebban. Het ministerie U dezer dagen gelukkiger in zija vooi slagen, en gevoelt zich sterker dan nog kort geleden. De Minister van Oorlog heeft voorgesteld, het aantal soldaten die 5 jaren onder de wapenen blijven met 15000 te verminderen, en dat van hen die slechts een jaar dienen met evenveel. De eerste zonden dan echter voortaan slechts drie jaren in werkeljjken dienst bigben. Ook deze maatregel zal ongetwijfeld goedgekeurd worden, en de massa des volks wordt er mre gebaat. Da welbekende senator Jules Simon nost te Lyon, op een prjjsuitdeoling, de bijzondere scholen geprezen hebben als een uitmuntenden prikkel voor de openbare, en de roomsche scholen hebben verheven als een voorbeeld van hot voortreffelijke, dat bjjzondero personen kunnen verrichten. Men heeft hierin een zgdelingsche bestrijding gezien van het ontwerp van Ferry, wat niet onmogelijk is. Zoolang echter nog de tekst der rede niet juist hekend is, klinkt dit oordeel voorbarig. De onlusten in Algiers zijn vry overdreven vooi j,«ètold, en zullen denkelijk spoedig geëindigd zjn.
Eindelijk zijn dan na alle groote mogendheden bet omtrent de Grieksohe qna*stio in zekeren zin eens geworden, en zjjn Turkije en Griekenland nitgenooHigd om hun gevolmachtigden te benoemen, voor de bij-6SF fe^èlingovan~TSéYTraagg?nE.*iOIlEn3n2 land sterk zal meewerken om het betwiste Jonina aan Griekonland te brengen — en zonder dat is 't geschil niet uit — blijft twijfelachtig. Naar gerncht heeft Brittaeje er op aangedrongen, dat de bgeenkom«t niet het karakter zal dragen van een conferentie, maar van een eenvoudige gedaehtenwisselii.g. De toestand van Oost-Rumelie" blijft zorgwekkend. Gisteren bespraken we uitvoerig in wat verhouding de zoogenaamde landsheer, de Porto, tot zgn weerbarstige onderdanen staat, hoe deze Turkjje in hun ziel haten, enz. Engeland en Oostenrijk wenschen 't gezag dor Porta te handhaven, geljjk bleek uit wat we meedeelden omtrent de internationale commissie, dio den nieuwen gouverneur onder haar bevelen wou stellen. Nu heeft daarbij de bevelhebber der aftrekkende Russische troepen, generaal Stolipino, zich bij zijn afscheid vandeßumelische officieren uitgelaten op een wijze, die zeker opmerkelijk ia, en alles behalve gtsohikt om de Oo&t-Rnmeliürs tot gehoorzame onderdanen der Porto te maken. »Jonge Bulgtwrsche officieren!" zoo sprak hij, »nu ik u verlaat, spreek ik den irensch uit, dat gij uw broeders waardig znlt zijn, die zich tj Shipka onderscheidden. Dient uw vaderland trouw en herinnert u steeds dat het niet beperkt is tot de grenzen van oen BolgargV, maar dat het alles omvat wat Slavisch is en dat al wat Slavisch is slechts één hoofd hoeft, namelijk den Ozaar, Zjjn Majesteit keizer Alexandor." De generaal sprak deze woorden nitt uit in zgn ambtsbetrekking, en vandaar dat men uit Weonen, waar ze minder aangenamen indruk gemaakt hebben, er Rusland niet over lastig zal vallen. Maar de Balgaren zullen niet nalaten van deze woorden b{j gelegenheid gebruik te maken. De boweging, om Candia met Griekenland te vcreonigun, neemt toe.
De strijd tegen het Nihilisme en de revolutionaire woelingen wordt nog steeds in Rusland gevoerd. De politie is sterker bewapend geworden dan tot nog toe. Het is den strengen militairen maatregelen der laatste tg den echter nog niet gelakt het kwaad nit te roeien. De politie te Syzran (gouv. Simbirek) vond nog onlangs een kennisgeving aangeplakt, dat de stad door brand en ontploffing zou vernield worden. De datum werd genoemd en gezegd dat dergelijk een lot de steden Simbirak, Samaia enz. wachtte. Het begrijpelijke doel — 't aanjagen van schrik — werd hiermee bereikt. De bevolking, wordt van Woensdag gemeld, is, schoon er geen brand uitbrak, met vrees vervuld en vlnoht naar buiten. De bigvendon pakken wat waarde heeft bijeen. Patrouilles kruisen door de. stad, en wie na 9 uur op straat komt wordt gevraagd waarbij heengaat, en moet middenop loopen. De verzekeringmaatschapjjen weigeren verzekeringen te sluiten. - - De nieuwe Russische lecning wordt in't Buitenland zeer gunstig ontvangen, Woensdag was reeds do grootste helft te Parijs en Beiljjn volteekend, (100 mill. te Parijs). Men denkt, dat voor Smaal 't bedrag zal getttkead worden. Het jaar 1879 kenmerkt zich door een lwgen winter, een trageljjk komendenzomor, en door natuurrampen van allerlei aard, vooral overstroomingon. In de lente beroofde de overstrooming van dnizenden van huis en goed. Nu 't zomer wordt 1) of ia, zet de Amoerstroom in N.- Aziö de omringende streken onder water, en komt tfgeljjkertfid uit Italiö hoi bericht van de varwoeiticgoa door de wateren van de Po in de schoone vlakte van N.-Italiö aangericht. Daarbg richt in Z.-ItaliB de uitbarsting van den Elna nog steeds grooto schade aan. De nieuwe kraters vormen een wijden afgrond, van 't Oosten naar 't Westen. Te Berlijn is men zeer teleurgesteld, dat de keizer van Rusland wegens de ziekte der grootvorstin Maria de gouden bruiloft van keizer Wilhelm nut komt bjjwonen. Ook Weenen zal op 't feeït niet zijn vertegenwoordigd. Per telegraaf is de invoering der nieuwe rechten op ruw gzer aan alle tolbeambtor medegedeeld. Het gevolg hiervan is geweest, dat op verschillende plaatsen, o. a. te Stet'in, half geloste ladingen gedeeltelijk tegen het oude en gedeeltelijk tegen het nieuwe recht ingevoerd werden. In de genoemde plaats was een Engelsch schip bezig met lossen. Bij ontvangst van het telegram werd het werk onmiddellijk gestaakt, en do voorraad, die zich nog aan boord bevond, eerst t?gen voldoening van het nieuwe recht ontladen.
---


Caboel vertrekken. Hĳ keeft den Onderkoning voor zijn ontvangst bedankt. — De Prins van Bittenberg vertrok gigteren naar Balmoral om Koningin Victoria te bezoeken.
---

Uit de Vereenigde Staten. (Particuliere Correspondentie.) „De stalde Beeb.” Washington, 22 Mei.
De rechter Dandy te Osvaha heeft juist een beslissing gegev.ea, dia historisch zal worden, en eon ommekeer tewesg brengen in de regeer ing&politiek, tegenover de oorspronkelijke landsbewoners. Hij heeft beslist, dat de Indiaan rechten heeft die de blanke moet ontzien, en is door al de spitsvondigheden der regeering heen, tot het feit der zaak doorgedrongen. Volgens hem heeft deKoodo man recht van het Uabeas corpus 2) gebruik te maken, en evenveel aanspraak op loven, eigendom en vijjheid als de blanke. Hij ontzegt der regeering 't recht de Indianen na\r 't Indianengebied te verplaatsen tegen hun wil, en beveelt eindaljjk loslating der gevangen Indianen over wie zjjn uitspraak loopt. Een geval als dit is reeds midi door rechtbanken behandeld. Ziehier de zaak. In 1858 verkregen de bevriende Povea- Indiaaen, by verdrag met de regeering, een stuk lani aan do Missouri, en ruilden een deel er van in 1865. Zij luefden or vreedzaam, bebouwden het, stichtten er huizes, scholen en herken. Voor eenige jaren werd hun onverwachts beduid, dat hun land aan de Siotuo was afgestaan, en zij naar 't Indianengebied moesten trekken. Zoo goed wkton de ladiacen, dat een beroep op du rechtvaardigheid dor regeering en haar verdrag ziet zou baten; zoo vreedzaam waren hun bedoelingen en zoover zy zelf reeds beschaafd, dat zjj zonder klacht gehoorzaamden. Maar de verwisseling van 't koude Dakota voor 't heete Indianengebied deed, binnen 4 maanden, 158 va» de 700 die de reis deden sterven. Ten laatste trok >De staande Beer," een hunner opperhoofden, wanhopig over den dood zjjns beminden zoons, met 80 der zjjnon naar Dakota terug. In Nebraska werden zjj door den Owaha-stam vriendelijk ontvangen, zett'en zich daar neerren wilden den oogst juist binnen halen, toen genoraal Crook met zijn soldaten kwam. Hjj nam op last van 't Indianen bureau hen gevangen, om hen met geweld naar 't Gebied terug te brengen. Wegens ziekte werd hun vergund voorloopig op fort Owaha te big ven, en daar beriepen zg den Ben April zich op het Uabeas corpus. Bekwame rechtsgeleerden traden voor hen op, en do regcering was zoo geheel onmachtig haar willekeurige daden te rechtvaardigen, dat de district»- 1) We zeggen .wordt"; voor een paar dagen heeft hot in Schotland nog sterk gesneeuwd, j 2) Het recht om te onderzoeken, waarom lemand wordt gevangen gehouden; een waarborg van persoonlijke vrijheid.
procureur ten laatste', tot de laffe uitvlucht werd gedwongen: dat de Rood» man geen recht op «en Habea» corpus heeft. Het is eea schande voor ons land, dat de mannelijke, eerlijke beslissing van Dandy, boven gemeld, en die niets meer dan eenvoudig rechtvaardig is, zooveel verwondering wekt. Zeer waarschijnlijk cal zjj een keer brengen in een politiek, die de zwartste plek in onï staatsie ven is. Want niet alleen heeft het Dep. vaa Oorlog zich naar Dandy's uitspraak gevoegd, en zjjn >de staande Beer," met de zjjnen bevrijd ea om te gaan waar ze willen, naar ook in eea ander geval komt na de regeering voor de Indianen op. Twea a drieduizend mannen nit Kansas ijjn nameljjk plotseling 't ladianengebied binnen getrokken, en Lebben zich gevestigd op landen, die de regeering in 1866 van de Indianen kocht. Daarbjj werd toen bepaald, dat de landen werdea afgestaan «volgens de begeerte der Vereenigde Staten, tot woonplaats voor andere Indianen en vrijgelatenen." Da blanke indringers beweren l nu, dat alle streken vaa 't Gebied waar . nog geen Indianen wonen, en zij zich gevestigd hebben, als overal voor de eerstkomendea zjjn. (Ia 't voorbijgaan zjj opgemerkt, dat de nieuwelingen meest komen uit die streken, waar h«ea politieke ea • andere speculanten dea >neger-Exodns" trachten te leiden), In vroeger dagen zoa de regeering hun . beweren hebben toegegeven, maar de reeh- • terljjke beslissing in Dakota heeft tea gevolge gehad, dat den nieuwgekomen*n beduid is, dat ze geen recht hebben te big ven wonen, ea sterker nog, dat daarna besloten > is, het leger tot bescherming der Indianen den inval der Black Hilh voor 2 jaar tegen te houden, is de vraag, hoe ver do regeering thans kracht zal ontwikkelen. Maar dat zjj dea moed heeft een kabinets-bealuit nit te vaardigen, ten gunste van den Boeden man en tegen de blanke indringers, bewijst reeds , dit do „Groote Vader" (de president) ein- , deljjk ontwaakt tot de overtuiging, dat ook zjjn Roodo kinderen menschely te wezens zjjn. Dat zjj niet maar doodgejaagd mogen worden als beesten in 't woud, maar beschermd aan leven, vrjjheid ea eigendom, als iedereen. •
---


De Joden in Jeruzalem Neg in ’t begin dezer eeuw veroorloofde de Turksche heerscher slecht* ' aan 300 Joden 't verblijf in de stad hunner ra- ■ deren 40 jaar later werd de beperking afgeschaft, maar waren zij nog verplicht in een afzonderlijke wijk te wonen. Voer lOjaariseok dit laatste opgehouden, en sinds zijn de Joden . in hnn oude hoofdstad verbazend toegenomen. , Bijna elk huis dat leeg kwam is door hen opgekocht, en. een groot aantal nieuwe gebouwd. Scho- ' len, ziekenhuizen en godsdienstige vereenigingen I zÜn in het groot opgericht. De 300 van 80 jaar | geleden waren in 1575 tot 13,000 gestegen. Üok de landbouw wordt door hen beoefend. Een'. landbouwschool is op kosten van een rijken Jood uit Venetië gesticht. Jeruzalem gaat ten nieuwe ' toekomst tegemoet nn de opnemingen zijn aan* gevangen voor den aanleg van den spoorweg. va v Jaf a naar Jeruzalem, waarvoor onlarg* aan een Fransche maatschappij gunning] is verleend. Vermoedelijk zal spoedig worden begonnen met ' de uitvoering dezer lijn, waarop een aanzienlijk' verkeer is te wachten, zoowel van persenen alt' van goederen, welke thans per karavaan worden > vervoerd. : .••*•:
Wel betaalde muziek. De directeur van harer Majesteits opera te Londen verdient in dt 6 we- ■ ken zijner werkzamheid ƒ 24,000. Kon t geld niet beter gebruikt 't ■~-.,', De dichter van ,Evangeline,"Longfellow, heeft i van een zijr.cr bewonderaars een pen ten geschenke ontvangen. Zij is gemaakt uit de ijzeren ketenen !' des gevangenen van Cbiiion, Bonivard, door • Byron bezongen. De goud .en buis is be- . zet met drie van de zeldzaamste edelgesteenten — de witte phenaiits van Siberië-, de gele zireon van Ccijlon en de roode ttrmalijn van Maine. De houder is uit eikenhout van 't fregat Constantine. In hot taighuis te Woolwich zijn proeven ge-;. nomen met luchtballen, ten gebruike in den Zoeloe-oorlog. Een afdeeling luchtschippert is gevormd. Een bal van ongewone grootte, de Saladiit, i 35,000 kub. voet) is bijna klaar; de Talis- '■ man en de Saracen zijn reeds gereed. Met den voorlaatste is men 1400 voet hoog gestegen, en heeft, terwijl de bal werd vastgehouden door een kabel, lichttoekens gegevcn.JDo dienstdoende sappeurs zijn spoedig met de zaak vertrouwd feworden. Men wil aan den kabel een telegraafraad verbinden en vooral beproeven de luchtballen te sturen. Dit laats.e blijft nog een belwMr - Een eerrespondent te Natal bericht omtrent een aantal van 70 Christelijke Kaffert in 't Eagelsche kamp: «Zij komen eiken morgen en avond samen tot gebed. Ruim een kwartier duurt de godsdienstoefening, wiarbrj gezongen en een kart woord gesproken wordt. Geen Engelsch koor zingt beter dan zij. Hu* redenen zijn welsprekend en ktrt."'- 't Is jammer voor sommige sprekers in do ; Meiv erg aderingen dezet jaars te Londen dat dit bericht niet eer kwant. Maar ook veor andere vergaderingen kan do meCdecling dienen. ' ". . }•» • • - —-- 1"- I Ta Sundswall, in Zweden, heeft thans ee werkstaking plaats, dio meor dan gewone verhoudingen aanneemt. Kuitn vijfduizend werklieden, verbonden aas ia aldaar zich bevindende I zaagniolens, weigeren to worken es eisenen hooger loea.JMet knotien gewapend trekken zij door do stad, overal schrik verspreidende. Militaire macht is aangekomen, ten einde het piepen van gewelddadigheden te verhinderen. Nog steeds slnitea zich meerderen bij de oproerigo werklieden aan. Volgens N.-YorVsche bladen heeft do Daitsche consul e'.daar, ven 't centrac'-coin'.tó der EusrVi'io rovolatiecen «ernßtige waarschuwing" gekregen. Het opschrift van 't stuk was C. O. H. 11. (Comité CenlruU de la lUvolution limseY) on de leus: Onzen ■ vrienden heil'■'; onze vijanden tarten wij. Dit alles was gedrukt, waaruit men opmaakt, dat te N.-York een nihilistische vereouiging bestaat.
---

