Aan de Kiezers!
De beslissende ure nadert. Nog slechts een drietal dagen scheidt ons, nu we dit schrijven; hoogstens een tweetal u, als ge dit lezen zult; van den lang verbeiden Stembus-dag. Kiezers, als die dag komt, zijt ge dan gereed? Bedekte berisping bedoelt die vraag wel allerminst. Want, zoo ooit, dan sloeg, wie alles wist, ditmaal vooral de voorbereiding gade van het groote werk, waarop gij den lOden Juni de kroon zult zetten. Klaagde Groen nog in '75, dat er »wel kracht werkte, maar dat het ontbrak aan leidingI', — thans is die leiding schier in elk district plaatselijk aangeboden, op geheel vrijen voet geregeld en middel gebleken tot de gewenschte in verband zetting van alle beschikbare kracht. Stond eertijds de kans voor Tijd en Dagblad schoon, om het écne blad onzer richting tegen het andere uit te spelen, en viel er, voor wie op schandaal belust was, soms te azen op onze onderlinge krakeelen; — ditmaal is in geheel onze pers niet één enkel woord van bitteren gemoede of onbroederlijke benijding vernomen. Geen wanklank viel er op te vangen. Het was al één accoord! Faalde het voorheen, slag op slag, aan moed om op te treden, bezieling om te ijveren en eenheid van gedachte, om arm in arm op te trekken, — bij déze verkiezing is er van moedeloosheid geen zweem, van flauwhartigheid geen schijn, van gemis aan een bezielende gedachte de schaduw zelfs niet ontwaard. Er was veeleer door heel het land; onder alle rangen en standen; in elk district schier, een vrije, natuurlijke, gezonde levensbeweging. Er was blijkbaar weer moed in elks hart, wéér hope in elks verwachting gevaren. Men wist wat men wilde. Het |willen van den één viel, ongezocht en ongedwongen, van zelf saam met wat ook de ander bedoelde. En wat allen saam wilden, dat wilde onze party, als geheel genomen, met vastberaden ernst, met ' onwankelbare doorzettendheid, met den geloofsmoed der toewijding; en even deswege met kracht! Aan wien, Kiezers, dankt onze richting dit verrassend resultaat? Is het niet aan Kappeyne? Heeft Kappeyne's zellverblinding ons niet gered? Onbezonnen dreef hij een wet door, die stormladder zijn moest om de veste van het land te veroveren. En zie, zijn aanvrage om ontslag ligt reeds op Het Loo, op hetzelfde oogenblik dat op allen akker van het Volkspelitionnemcnt de velden wit zijn om te oogsten. Dat tVolkspetitionnement'' is de beker der vertroosting geweest, waarmee de Heere onze God zijn volk gelaafd heeft, toen de verdrukker het toelei op onzen ondergang. Die driemaal honderdduizend mannen en vrouwen, die voor den troon van onzen Koning tegen de verdrukkers hebben geklaagd, -zij vormden de heirschare, wier aanblik den vijand onthutste; ons den moed herschonk; en nog in lengte van dagen machtig zal om het besef te herlevendigen van onze nationale kracht. Er behoefde letterlijk bij deze verkiezing in geen enkel district meer gezaaid te worden. Gezaaid was er een vorig iaar, toen de wederpartijder ons [hoonde, en wij volhielden, en de verdrukker spotte met onze drukte, maar God Almachtig ons uitkomst gaf. Nu kon men volstaan met te oogsten. Vooral drieërlei garve viel in do schuur te dragen. Voereerst, dat men heel het land door zich plotseling als een machtige partij gin? gevoelen, die meetelde, die beteekenis nad, die zich niet mocht laten vertrappen. Ten andere, dat het onrecht, ons aangedaan, nu we zulk een beduidenis in net land bleken te hebben, dubbel schril uitkwam. En ten derde, dat men, dank zij het Volkspetitionnement, nu op elk dorp zijn broederen, in elke buurt zijn vrienden had leeren kennen, en schier zonder een hand uit te steken een wijdvertakte organisatie pasklaar en gereed vond. Over de leus, waaronder we ditm il zouden optrekken, kon dan ook geen geschil vallen. Onze zelfstandigheid viel niet meer te veroveren. Hoe toch kon heroverd worden wat we in*rt£§2 iwonnen, sinds driemalen bevestigden, en niemand, noch binnen noch buiten de muren, ons sinds dat jaar onzer weêropstanding uit de doeden ontstal? Utrechts gedeeltelijke afval} telt niemand mee. Daar was «bezonnenheid, seen5een opzet, in het spel; een soort sonerbündlerei." geen bedoelen van verraad of ontrouw. Met wat strengen ernst en wat betoon van broederzin komt, eer we aan de gemeenteraads-verkiezingen toe zijn, dat been weer in het lid. En dat altijd zonderlinge Utrecht uitgesloten, woei immers onze, vlag: fier in elk district onder den wimpel van Oranje's hoogheid? Naar succes is niet gevraagd. Dt Conservatieven zijn in den hoek hunner vergetelheid gelaten voor wat ze waren.* Aan de Ilooraschen is het met » woorden van geen tweeerlei uitlegging" aangezegd, dat onze kiezers hun candidaten niet steunen. En de mannen van het > Christelijk tintje," maar die altijd tegen ons inzongen, zonder ooit meê in te vallen als ons het lied uit de borst opwelde, zijn ze niet aan alle oorden van ons vaderland, met .teeéerheid, het zij zoo, maar dan toch met mannenmoed weerstaan? Acht zetels hadden we kunnen koopen tot den prijs van onie eer. En ziet, zonder aarzelen, zonder een oogenblik bedenken, hebben in acht districten tegelijk onze vrienden, zonder afspraak, met verontwaardiging den koop afgeslagen en hun eere liever gehad dan hun succes. Bovendien, we hadden nu ons Program, dat, door heel onze richting in het land aangenomen, de grenzen in kaart bracht, waarlangs het erf onzer partij was afgepaald; en afgepaald dus ook, wat niet tot ons erf behoorde. Dadrom, Kiezers, en daarom juist kon men dan nu ook een schrede verder gaan, en op den voorgrond schuiven wat reeds in 1873 als eisch was gestold: hel roepen om een andere Kamer! .Om een andere Kamer', nu de >Raad der verdrukkers" die thans op het Binnenhof zit, juist door het Volkspetitionnement als een partijclub openbaar was geworden. Maar deswege dan ook om een Kamer, niet van andere personen, naar van een andere samenstelling; geleid door een andere levensgedachte; bezield dooreen anderen geest t Kiezers, zult gij met het oog op die hoog ernstige belangen, morgen, overmorgen, maar vooral op aanstaanden' Dinsdag, getrouw worden bevonden in het betrachten van uw plicht? Zult ge morgen en overmorgen doen wat uw hand vindt om te doen? Doordien ge den trage opwekt; den banggemaaktej weer het zelfvertrouwen hergeeft; den onkundige voorlicht; den door anderen > beetgenomene en ingepakte" nog bij tijds waarschuwt en wéér opeigen beenen zet? Ook daardoor dat ge zelf zorgt om tegen Dinsdag vrij man te zijn en anderen helpt om elk beletsel voor het opgaan naar de stembus weg te nemen? Maar bovenal, zult ge Dinsdag, den dag zelf, op uw post zijn? lult ge er Dinsdag om denken, dat het Dinsdag is, en u niet weer, zoo als zoo telkens voorkomt,» een dag,vergissen"? Zult ge gaan bij tijds en niet wéér, zooals zoo vaak reeds gebeurde, te laat komen 7 Zult ge een zwakken of kranken broeder, die ver af woont, mét uw chais of tilburry eens afhalen en weer thuis brengen? En, wat we u nog het meest van al op het hart drukken: Zult gij, eer uw stembiljet in de sleuf van de stembus glijdt, uzelven afvragen: Staat daar nu de naam op van een man, wiens bedoelen er beginselen ik voor God veranlwoorkan? werken nog schandelijke invloeden, , we weten het. .«ndheeren beelden zich nog maar al t. vaak in, dat zij aan u hun land en gij deswege aan hen uw zielen verpacht hebt. Zelfs rentmeesters azen soms op die • gepachte zielen" met een ijver, die het licht niet mag zien. Maar kan u dat dwingen? Is de stemming dan niet geheim? Och, ge hebt imn.ers bet volste recht, om een naam, die op uw stembiljet staat, weer door te schrappen, en er een ander voor in de plaats te zetten? Aan landheer, noch aan rentmeester, alleen aan God keLl ge uw stem, die ge uitbrengt, te verantwoorden. En vraagt ge: wat dan de uitkomst zijn zal? Dat, mannenbroeders, stellen we in Gods hand, en »ziende in het gebod, maar blind in de uitkomst", gaan we, vol moed en blijde verwachting, met vasten tred voort op het pad, dat recht voor ons uitloopt. Ge kunt behouden wat gij hebt'; ge kunt winnen, maar ook verliezen!' Maar nu, stel, het was verliezen; ook dan nog zou dat verliezen winste zijn. Want immers, winste.ldat is niet of er door intriguen, beginselverzakiag een paar hybridische personen meer naar het Binnenhof gaan, die, bespat met het slijk der politieke cembinatien, doof voor den consciöntiekreetj der natie zijn. Maar dit zal uw winste zijn, indien ge als mannen van Christelijk-historischa richting. in deH lande uw leunskring uitbreidt; in dien kring uw leven verdiept; onder wie dat leven deelen, nauwer aaneensluiting tot stand brengt; en alzoo buiten en tegenover de Kamer 'een vast ineenzittend en wel gesloten corps aanwerft, dat, optrekkend onder een banier van de helderste kleuren, kern is en profetie zijn kan van een betere nationaliteit, die zich vormt.
---

Besef van eer.
Wat dunkt u, lezen, van het karakter, ran de fierheid, van het oerbesef der Conservatieve part jj, die voor kaar candidaten Wintgons on De Casembroot de hulp aanneemt der lloomsche part jj, 'onder de volgende honende, minachtende aanbeveling? Van den heer Wintgons wordt gezegd: 's Grcmenhnge. Anti-liberaal. De Katholieke* zijl niet geheel zonder invloed. Aftredend lid: Mr. \V. \Yintgens. Niet uit bewondering voor uw talent, niet nit eerbied voor nw beginselen, niet uit vertrouwen op uw steun, niet uit geestdrift voor uw behoud, maar omdat men u behouden wil, bohondt won u. Wij zïjt onmisbaar; uw plaats zou anders door een ander worden bezet. Va dtnet Van den heer De Casembroot: Bij dezen officier van mariae komt de ronde zeeman steeds achteraan. Dit is, de eigenlgke eigenaardigheid van dezen afgevaardigde, die eerder een diplomaat kon neeten. Op zijn gebied handelt hij evenals do <mi*llet!trnich: eerst een dépécho, dan oen cenfidontioelo dépêche, dan een particuliero brief. Als men de eerste] heeft gelezen, weent men te weten wat men heeft, — neen! Maar de tweede ontsluiert de geheime gedachte, — neen 1 Eerst in den derden termgn weet men, voor zoover men 't weten kon, wat men heeft. Dit is 'alles hooge zeenanikunst, laveeren. Maar „recht door zee" is liet niet. Het verraadt weinig zelfvertrouwen, wanneer men na de vetkiezing het mandaat weór ter beschikking wil stellon; daar was tijd tot spreken geweest. Het is niet edelmoedig, om do mannen der gemoedsbezwaren en bedestonden als „stomme honden" af te vijzen, omdat zij geen vloot naar tee zenden, terwijl 'slands schatkist in de handen hunrer tegenstanders is. Deze veel en rijk geridderde is niet altijd ridderlijk. Zendt ge n niet schamen, antirevolutionairen in den lande, wanneer nw mannen zich derwgs om een paar honderd stemmen door wien dan ook trappen lieten?
---

De Casembroot candidaat alleen van de Roomschen.
Uit Delft meldt men ons, dat we de zaak nog veel te gunstig hebben ingekleed. De Casembroot is alleen door de Roomseben candidaat gesteld. Prociej eveneens dus als Gille Heringa een vorig mcal.
---

Pincoffs.
Niet onaardig schrijft do heer Fierson in het Maandblad: Acfa, de twee artikelen, in htt April- en het Meinummer door mij geschreven, hebben eea groot deel ran hunne waarde rerloren. Tot heden ineendo ik: transactie net diefstal ie, naar aller oordeel, onzin. Ik bedroog mij. Üe X. Rott. Ct. ran 26 Mei verdedigt ook dit, en leert naar aanleiding van Pincuffs en zija ontvlnchting, dat, wanneer er millioenea mee gemoeid rijn sten een dief mag laten loopen, tetdat het blijkt, dat zija gevangeneming geen schade kan doen aan de beurs. Laat ons zoo maar voortgaan Transactie met het gebod: gij «uit niet /«weren, wordt in Ketterdam op groote schaal gedreven en mea springt er naar welgevallen met 33$ vrouwea om zonder ook maar een zweem van recht, want de policie heeft niet eens een behoorlijk vastgesteld reglement. Nu transactie met het - gebed : gij 'zult niet stelen. Zorg dat er bij uw diefstal dui> zende belangen gemoeid zijn ea aten moet n laten ontsnappen ia het algemeen belang. Welk gebod zal na aan de orde komen? Gij zult niet Joodslaan misschien? Ka dan ergert men zich nog aan Socialisme, Nihilisme of Communisme! Aan wie de schuld indien deze ismen bij «as volk ingang vinden ? Aan ;de utilisten, die, geen heogerea maatstaf kennende dan het nuttige, zwart wit kunnen maken ea alle gevoel van recht ea billijkheid helpen uitdoovea Dit tikt don spijker op den kop. En, gelijk men weet, de libera'e pers zwijgt maar. Vooral nn kennelijk ook de justitie zoo overtraag en wonder loom in baar bewegingen was, wordt de zaak dubbel erg.
---

Gorkum, Dordrecht, Haarlem, Groningen.
Laat toch niemand u tegen Keuchenins innemen. Tan hetgeen sommigen uitstrooien, als zou Keuchenins herwaarts komen, om tegenoTer Lohmao, tegenover De Geer, kortom tegenover al wat antirevolutionair heet, de bondgenoot van enkele dissentieerende vrienden tegen ons to worden, is geen woord waar. Keuchenins hooft de Standaard al dien tijd door gevolgd, en heeft én voor wat dit blad deed éa voor wat als hoofdgedachto onzer richt:ng daarin ontwikkeld werd, steeds met aandoenljjko teoderheid zijn warmo ingenomenheid betuigd, in woorden die wa kleschheidshalve verzwijgen. Slechts voegen we er bij, dat hij het óék in daden deed.
---

Goes.
Het Dagblad deelt mede, dat in Goes de pnblieke meening zich gevestigd had ten gunste van den heer Pompe van Meerdervoott, en dat Dr. Kuyper deze candidatuur heeft bestreden. Op zich zelf is dit al ongelooflijk. Of hoe, één enkel niao, in .Den Haag wonend, zou op oens ongedaan kunnen maken wat de publieke meening in een dnbbel kiesdistrict wilde! Maar bovendien: het is dan ook niet zoo. Eer integendeel is Dr. Kuyper met enkele vrienden in Zeeland in overleg getreden om Mr. Pompe's candidatuur wel te te doen tlacjou. Maar zóó, dat deze poging onverwijld afstuitte op het stellig bericht :||Mr. Pompe kunnen we niet nemen. Hij isJ onze man niet. Latere vertrouwelijke mededeeliagen konden dit vast besluit dor Zeeuwsche broederen niet meer om doen slaan.
---

Kenchcnius uitgestooten.
In het Dagblad wordt onze uitdrukking: «Keuchenins, dien men uitstiet" ah «onjuistheid" bestreden. Keuohenius, zoo zegt dit blad, werd niet uitgestooten, maar ging vrjjwilüg heen. Dit feit is onbetwistbaar. Alleen blijft de vraag: Kunt ge het iemand niet dorwijs onaangenaam maken, dat bg zelf heengaat, en dat gij hem toch tot heengaan dwingt?
---

Leiden en Haarlemmermeer.
De Maasbode komt nu zelf bevestigen, dat men te Leiden daarom tegen Van Wassenaar optrad, omdat wjj in Haarlemmermeer niet laffoljjk voor de Koomschen in den hoek wilden kruipen. Lees slecht»: Evenzeer hebben die van Haarlemmermeer vroeger veor wijlen den heer Vaa Heemstra gearbeid. Het gelakte hun eindelijk na diens dood dat district te veroveren en er den liberaal uit te verjagen, en vat geschiedt nn? na plaatsen de Standaardmsunm tegenover den heer Reekers een anti-revolatienairen candidaat. Maar met tcelk gevolg f Dat de Katholieken van Leiden den baron Van Wassenaar loslaten, die na lijn politiek testament kan maken, en de heer Van Heemstra voor Haarlemmermeer niet in de Kamer komt, als de Katholieken hun plicht doen. Hoe cynisch 1
---

Pressie van het Centmtd-Comité.
Uit Arnhem schrjjft ons de secretaris der kiesrereeniging en Oranje:" De Tjjd heeft zich ongunstig uitgelaten over do candidatuar van Dr. Wijnmalen te Arnhem. Hij ia .onaanneembaar", evenals het aftredend lid A Kool. De reden waarom wordt niet genoemd. Waarom is Dr. Wijnmalen .onaanneembaar" alhier? Is niet, na twee jaar geleden, btj de vorige verkiezing te Goud*, de eandidatnur van Dr. Wjjnmalen ook van Koomsche zijde aanbevolen? Kwam niet in de 2y<2van 9 Juni 1877, No. 9104, de naam van Dr. Wijnmalen veor onder die candidaten, op wie de redactie: .met aandrang" verzocht dat de kiezers hnnne stemmen zonden uitbrengen ? Het vermoeden van de Tijd, als zoude de candidatuar van Dr. Wijnmalen onder depressie van do Standaard of van wien dan ook gesteld zijn, is evenmin juist. Reeds op G Mei werden onzerzijds de onderhandelingen met Dr. Wijnmalen, later gevolgd door eene persoonlijke ontmoeting, geepend en in de vergadering onzer kiesvereeniging van 21 Mei de eandidatnur besproken en gesteld. Met zelfbewuste keuze en volkomen zelfstandigheid. Later is door de Standaard ook deze eandidatnur .zender voorbehoud aanbevolen." Aangenaam zal het mg zjjn, zoo u bovenstaande regelen iu het eerstvolgend nommer van de Standaard zult gelieven op te nemen. (Get.) C. W. Wustbkhofp Jb. Ook die opmerking over do inconsequentie van de Tijd is onvorboterlp. De heer Dr. Wijnmalen sprak over Rome tusschon '77 en '79 geen woord. Toch was hg toen bruikbaar. Nn bruikbaar onder geen conditie!
---

Een passe-partout.
Eindelijk, eindelijk is men er ia geslaagd, Toor Gorkum een man te Tinden, die pasklaar is voor de Liberalen, geknipt voor de Consorvatiaven, en uitgezocht voor de Koomachen. Die zonderlinge politieke figuur ia de heer De Klerck! Wat dunkt u, kiezen, van zulk een cembinatio ? Om toch maar Kouchenins te weren. Och, desnoods liovor beginselen, karakter, naam, leus, alles over boord geworpen, als men dien athlest van het woord maar in Batavia kan houden.
---

De Doetinchemtche Stichtingen.
Door Commissarissen dezer stichtingen is een verklaring publiek gemaakt, waarin zjj zich bereid toonen, om alle vragen die men hun doen mocht, of opmerkingen die men hun mocht willen toezenden, vooralsnog toe to lichten. Tevens publiceeren oud-leorlingen Tan den heer Van Dijk een getuigschrift ten gunste van zjja persoon en den invloed die van hem uitgaat. Intasschen komt do zaak niet tot oplossing, en niet genoeg kunnen we daarom ons leedwezen betuigen, dat niet één enkel der velo klagers onze aanbieding heeft aangenomen, om in concreeten vorm zjjn grieven te fermnleeren. Dit zwijgen komt ovorigens don klagers waarlyk niet ten goode; — eer der aangevallen stichting. De maand Moi is nu verstreken. Ons embargo wordt dus opgeheven. En wie nu, mits in stukken van kleinen omvangen in behoorlijken vorm, iets omtrent deze netelige quaestie mooht hebben op te merken, hetzij dan pro of contra, kunnen we de gelegenheid biertoe nn niet langor onthouden. Maar uien bedenke wol. Niet op >rechthaberei", intar op»waaiheid" omtrent personen ea zaksnkomt hit hier aan. En daarom, het uiterste der soberheid *>n der voorzichtigheid is vooral in zoo kiescfae, teedcre zaak raad/aam. Althans dit staat vast: ttukken, waarin of do heer Vau Dijk öf do heer Thierry in bun pcrsoonljjk karakter worden aangetast, plaatsen we ook nn niet, Ea 'wat nn eindelijk de vraag betreft, waarom wg, als redactie, niet voor of tegen in deze quaestie partij kiezen; — hierop kan ons antwoord kort zjjo. Om te kannen oordeelen, moet men de zaak onderzocht hebben, en tot zulk een breed onderzoek in loco van personen, toestanden en correspondentie, ontbreekt ons ten eenenmale de tjjd on het personeel.
---

