De Amsterdamsche Stembus.
Ook tot de Kiezers van dë hoofdstad, in hun pijnlijke positie, moet ons nog dringend een woord van het hart. Vroeg of laat, Christenkiezers in Amsterdam, zal er ook voor u een betere toekomst dagen, mits gij zelf door traagheid thans die toekomst nietj verspeelt. Het kan, het mag, het zal niet zóó blijven, dat heel Amsterdam voor één partij ten buit wordt. Dat is een onhoudbare toestand. Dat is dan ook nergens zoo ingroote steden. Ia Parijs, in Berlijn, in Weenen, in Londen, overal verdeelt men zoo'n groote stad in districten, en maakt dat b. v. het centrum, de linker- en rechterkant, en evenzoo de buitenkwartieren, op zichzelf kunnen kiezen. Dat heeft dan ten gevolge, dat b. v. in het centrum een Conservatief uit de bus komt, in de buitenwijken een man uit het volk, in de vleugeldistricten een liberaal. En zoo kan, zoo moet het- ook hier worden. Amsterdam is voor één district veel te groot. De kiezers komen dan ook eenvoudig niet op. Een klein clubje advocaten ringeloort de massa. Kortom, heel het politieke leven kwijnt weg. Maar stel eens, er waren zeven districten, elk voor één candidaat. Denk het u, dat zich om den Dam een district van het raiddenpunt der stad vormde; dat de eilanden ten Oosten en de eilanden ten Westen der stad, met enkele straten er bij, een eigen lid konden kiezen; dat één lid kwam voor de bnitenwijk en het nieuw aangebouwde bij het Park en een ander voor de nieuwe stad ten westen; en dat de drie overige districten gevormd werden in den breeden gordel, die de vorstelijke grachten met den Jordaan omvat. En immers, in] zulk een toestand zou er uit de stembus komen kunnen wat er in het volk zat. Er zouden Liberalen, er zouden Conservatieven, er zouden Roomschen, er zouden Antirevolutionairen gekozen worden. Recht en billijkheid zou zegevieren. En er zou belangstelling komen in de publieke zaak. Maar, Iet nu wel, Kiezers, zulk een hervorming in den toestand komt niet van zelf. Het geroep daarom moet allereerst van u zelven uitgaan. Gij moet het toonen, het uitspreken, het merken laten, dat ge met heel uw ziel tegen den tegenwoordigen enhoudbaren toestand in verzttt komt, en voor allo dingen u wachten, dat ge het niet opgeeft uit moedeloosheid en niet wegkruipt in den hoek. En toch, dat laatste juist doet gij. Eenmaal reeds, het is jaren geleden, bracht gij in de hoofdstad reeds 250 stemmen uit. Sinds ging uw partij zeer aanmerkelijk vooruit. Vooruit ook in deze stad. Zoo vooruit, dat het Volkspetitionnement een cijfer van 33,000 onderteekenaren alleen voor Amsterdam gaf; minstens alzoo een groep van 70,000 zielen vertegenwoordigend! En zie, toch daalde uw cijfer aan de stembus tot 190, tot 150, tot 140, eens zelfs tot 97 stemmen! En dat, kiezers, dat voelt ge zelf toch, dat komt uw eer te na; dat kan niet veroorzaakt zijn dan door moedeloosheid en onverschilligheid. Laat dit dan nu toch, wat we u bidden, eens anders ia uw midden worden. Nederland en Oranje stond ook nu wcêr op zijn post en bood u in den Heer W. Hovy, Majoor II. W. van Marie, en Mr. L. W. <J. Kenchenins drie beproefde candidaten, die een ieder uwer kent. De mannen, die Nederland en Oranje stelde, waren bereid om hun namen u voor de heusch niet flatteerende min-
derheid van een paar honderd stemmen af te staan. En gij zoudt dan maar thuis blijven? E o denken: het helpt toch niet? En het zoo laten verslappen en doodbloeden, tot het eindelijk van 90 op 50, van 50 op 30 daalde, en Nederland en Oranje het opgeeft, en niemand u zijn naam meer wou leenen, en het eindelijk zoo ver kwam, dat er geen antirevolutionaire partij in de hooidslad meer bestond? Neen, Kiezers, doet dat niet. Mannenbroeders, er wordt zoo menige halve middag verspeeld; wat geelt u dan het recht, om u zelven te verontschuldigen met het beweren, dat gij geen tijd hebt f Hebben de Antirevolutionairen in andere districten het dan niet druk? Hebt gij dan alleen, en juist dien dag, geen uur dat vrij bleef? Komt, laat ons elkander ditmaal eens niet in den steek laten. Laat ons allen eens opkomen. Laat ons cijfer ditmaal eens hovende 250 gaan. Ook het Volkspetitionnement roept om een eere der gedachtenisse. Mannenbroeders, ook uw stem vragen we met aandrang voor de uitnemende broeders, die men candideerde, voor den Heer W. Hovy, Majoor H.W. van Marie enMr.L W.C.Keuchenius
---

LEIDEN.
De Roomsche candidaat, Mr. Verwer, heeft' bedankt. Kiezers van Leiden, laat u daardoor niet in slaap sussen. Bedanken beteekent niets, zoolang ie Tijd zich aan dat bedanken niet stoort. En zoo is het. De Tijd houdt vol: Toch Mr. Verwer stemmen! Men zal hem dus steunen en stemmen met alle macht. Geen Roomsche die thuis blijft. En waarlijk, niet wij die er hun hard om zullen vallen. Eer hebben we voor dien ijver lof over. Maar u, kiezers van antirevolutionairen zin, u zou men, en met reden, hard vallen, indien er onder u ook maar één werd gevonden, die Dinsdag niet op zijn post was.
---

GOUDA.
Patijn candidaat der conservatieven I Zoo is dan het onmogelijke geschied! liet Dagblad verkiest Patijo, een der liberale leiders, zelfs boven een zoo gematigd antirevolutionair als Lohmao. Niet zijdelings, maar rechtstreeks, draagt het den gevreesden tegenstander op do armen zijner hulpvaardige liefde naar het Binnenhof. Aan een eigen candidaat waagde het zich niet.
Het leest bouquetten saam. In Haarlemmermeer plukt het Reekers, in Leiden Van Wassenaer, in Gouda Patija 1 Komen niet misschien de dagen nog, dat het Dagblad orgaan der eclectische partij wordt? Uit elk bloemperk wat! En of Lohman nu daarom vallen moet? Nog ver van zeker! Maar ook al moet hij vallen, Kiezers van Gouda, dan hebt ge nochtans door uw ijver en uw moedbetoon heel het Antirevolutionaire land verblijd!
---

ARNHEM.
De candidatuur-Beelaerts is weer één dier onedele partij manoeuvres, waaraan ditmaal de verkiezingen zoo rijk zijn. Beelaerts tegenover Wijnmalen. Licht kwam Beelaerts dan in herstemming, en zon men de »goede antirevolutionairen" dan wel belezen, om met den Roomschen candidaat meê te gaan. Stuitend. Maar zóó stuitend dan ook, dat Mr. Beelaerts geen oogenblik geaarzeld heeft, onverwijld en geheel uit eigen beweging, per telegram zijn naam aan deze partijmanoeuvre te weigeren. Candidaat te Tiel van de antirevolutionairen, wil hij zich niet in Arnhem tegen de antirevolutionairen laten uitspelen. Dit verheugt ons. Zoo wordt te Tiel zijn kans te beter, om het meerder vertrouwen; en weet men te Arnhem nog tijdig, dat eik manoeuvreéren met Beelaerts tot niets leidt. Toch zullen de Roomschen hem daarom wel. candidaat houden. Maar wat winnen ze daarmee? Alleen er hem in herstemming doorhalen, kunnen ze toch niet.
---

GORKUM.
Onmanlijk zijt ge toch en aan kloeken moede gespeend, beginsellooze liberalen in Gorincbem! die geen maa van eigen kleur aandurft; <w vaan eenvoudig oprolt; en, om het succes, uw naam en eer verpandt aan een candidaat van het Dagblad. Keuchenius moet''geweerd! Keuchenius ducht gij! En om Keuchenius maar het binnenkomen te beletten, is elk middel u goed. Welnu, we benijden u zulk een overwimrng niet. Ge moogt uw Dagblad-amiiiaal dan in triomf naar het Binnenhof dragen. Wij hebben in deze de nobele positie, en alleen zulk een positie is de naam van Keuchenius waard!
---

AMERSFOORT.
Geld kan veel. Heeren-invloed op den plattelandsbewoner eveneens. Vuile courant-artikelen; schandelijke pamfletten; strooibiljetten, die het daglicht niet mogen zien, misschien nog meer. Kortom, er wordt voor Baron van Goltstein op een wijs gewerkt, die aan immoraliteit haar weerga zoekt en misschien een enquête noodig zal maken. Zelfs ontziet men zich niet, de mannen, die onzen Van Asch van Wijck aanbevalen, driestweg > brutale huichlaars" te noemen. Toch geen moed verloren. Volhouden tot den einde toe, mannen broeders! Doe nog een iegelijk wat hij kan!
---

Billetten van onwaarde.
Kiezers, doet toch geen «billet van onwaarde" in de bus. Dat is het verdrieteljjkst dat zich denken laat. Dan hebt ge er op gedacht; het ingevuld; u de moeite gogeven om het naar de stembus te brengen;... en... is de uitkomst .... dat ge even goed thuis had kunnen big'ven. Etn naam, die verkeerd is, doorschrappen op uw biljet, dat moogt ge, zeer zeker. Dat doet er niets toe. Dat is volgens de wet geoorloofd. Heeft men u dus eerat bewegen om een liberaal, een Conservatief ofeenßoomsche te steunen, haal dien naam dan gerust door en schrijf er den naam van den antirevolutionairen candidaat voor in de plaats. Maar wat wel uw biljet van onwaarde maakt, is als ge het onderleekent. Of ook ats ge den naam er niet goed op zet, dat het stembureau niet weten kan, wien gg eigenlijk bedoeld hebt. Ziet, dat most niet. Dat zon monnikenwerk zijd. Een «stembillet van onwaarde" is een ïkiezen" zonder waardij.
---

Stembureaus.
Laat er toeh in elk district een paar flinke mannen Tan de onzen naar het stembureau gaan, als de bns geopend wordt. Er gebeuren bjj die stemopneming soms wonderljjke dingen. Daartegen nu moet gewaakt. En daartoe helpt het reeds, dat ge u vertoont. Dat de heeren zien, dat er op hun doen en laten gelet wordt. Maar bovenal moet ge er zjjn, om, indien er ongeregeldheden mochten voorkomen, terstond protest te doen aanteekenen in het procesverbaal. Ge vraagt slechts het woord, en zegt dat dit en dat n niet in den haak voorkomt en dat ge daarvan aanteekening verzoekt in dj notulen. Kwaad kan dat nooit. Soms doet het merkbaar goed.
---

Liberalistische eenheid.
Met onbetwistbaar recht wijst de 27. Rott. Cour. er op, dat de antirevolutionaire partij overhoop ligt met de Roomsche en Conservatieve partgen. Dat was zoo sinds 1871. Dat weet en wist een ieder. Zoo er iets notoir is, dan wel het feit, dat onzerzijds met voorbedachten rade, uit beginsel, de «triplo-alliantie" opgezegd, verbroken en bestreden is. En daarom twee vragen: Nu nog aan te komen met een bestrijding der antiliberalo pari ges, als vormden ze een alliantie, lijkt dat niet tamelgk wel op een anachronisme, een zeer povere armoe aan liberale zij verradende in «positieve materie" voo: de stembus? Ea dan deze vraag: Zijn de liberalen het dan onderling zod eens ? Toonden dan dia zooveel regeerkracht ? Zoo eeas b. v. Van Houten met Dullert? Zoo eens Kappeyne met Van de Putto ? Zoo eens Tak met Van Kerkwgk ? Zoo eens de liberale Kicsvereeßigingen tu Rotterdam ? TeDordreeht? Te Leen warden t Och, waar vrees voor den tegenstander de i vrienden" niet eaamhoudt, daar spatten heel het lar.d door, in en buiten de Kamer, tot in het Kabinet, do liberalen immers uiteen ?
---

Laat a toch niet misleiden!
Er ijjn er nog altjjd onder onze vrienden, die oordcelen, dat een wat »tammer" houding tegenover Rome ons heel wat stemn en in tal van districten winnen zou. Indien wij van onzei kant nu eens enkel met >bezadigde mannen" voor den da' kwamen, zoo acht men, dan zou Rome ons wel duurzaam blgven steunen. Ea dtn klom toch licht ons aantal antirevolutionaire Kamerle Jen op 15 a 16. Was dat niet wenschelgk ? Hierop dieno twe.Brlei tot antwoord: 1. dan z:udt ge geen 15 a 16 antirevolutionairen, maar «lleïi-s ,vor Rome ond-rdarige conservatieven, met een zwevend orthodox tintje", in do Kamer krijgen; en 2. dit Rome, zoodra het kan? zag u den voet te lichten, er u toch geen dag langer om sparen zom; zie dat maar aan Leiden en Zwolle. Voor vier jaren was Van Wassenaer, aaar het zeegen van de Roomschen, nog een uitnemend man. Zonder iets tegen de Roomschen iu dio vier jaar gedaan te hebben, is hg nu daarontegen op eens >onaan«eembaar"geworden. En in Zwolle, waar de JV. Zwolsche Ct., veel meer dan ons lief was, steeds op Eaamwarking ook met Rome aandrong, en baron Van Dedem candidaat werd, die ook wel eeoig«zins ons afstooten van Rome te forsch vond, zie, daar wordt even goed als tegen Lohman en Wijnmalen en Van Wasunaer een eigen candidaat gesteld. En zgt ge nog niet overtuigd, hoe beginselloos, puur wilkeurig en louter naar berekening Rome te werk gaat, let dan op Delft en Den Haag, waar Ds Casembroot cnWintgens gratie ontvangen. Of liever nog, ht op het Noorden, waar Oppedjjk g»ed heet en Van der Hoop een woordeke \an aanbeveling krijgt, eenvoudig omdat men met het pover getal van eigen stemmen niet voor den dag durft komen.
---

Dordrecht.
Toen onlangs Osenbruggen Kamerlid werd, vonclen de liberale en conservatieve bladen er iets hartverheffends in óm te smalen op de geslonkene antirevolutionaire partij, die hoogstens nog een 90tal htemmen uitbracht. Dit was eenvoudig laf, daar men wist dat de onzen zich onthouden hadden. Thans zal men het eens anders zien. Vooral het Westen heeft zieh onbetaalbaar geweerd!
---

Tiel.
Tiel zou o. i. een groots fout begaan, indien bet niet nog onverwijld een organifatie Tan Kiesvereenigicgea op Tasten roet inrichtte. Bijna overal'is men thans op orde gekomen. ' Zelfs tot onze onuitFprekoljjko vreugde in Amersfoort, waar onze wakkere, talentvolle Mondriaan dan toch eindsljjk zjjn wensch Tervuld zag. ' Waarom zon dan Tiel alloen in »voorbopißen toestand" b.jjven? Och, dat voorlwpige spat, eer ge een maand verder zijt, toch weor uiteen.
---

Saaĳmans Vader en Pompt van Meerdervoort.
Op een wjjze, die hun karakter eer en hun aanspraak op onzen dank geeft, hebben de HH. Sasjjmans Vader en fompe allen schjjn afgesneden, als kon men, achter hen om, met hun invloed tegen Lohman intrigneeren. Jlaulijk en met eere hebben ze door een open brief in het Zuiden Lohman hun stem verzekerd. Dit is ons oorzaak van ongeveinsde vreugde! Oen, waarom kan een volgend maal het mi j verst ie d niet der wijs principieel uit den weg peruimd, dat (gelijk een enthousiasme vojr Pompo ontbloeide, als nu voor Lohman heel het district in ijver deod opwaken!
---

„Gille Heringa’s.”
In do verste verte heeft het niet in onzj bedoeling gelegen, een parallel, hoe zwak ook, te trekken tusschen do personen van den heer DajTour en den gewezen Delftscben candidaat. We begrjjpen tor wereld niet, boa men zoo iets ons toe kon dichter. Ons dacht, oaze hnlde aan het karakter van den heer Du Tour was daartoe te onbewimpeld geweest. Zelfs het Dagblad drukto dia in zga kolommen over. Neen, maar iGill» Heringa's" noemden wo ciiididatnren, die, gelijk die van Gille Herioga, slechts dienst deden, om'aan de Roomechen een Frotestantschen easdidaat in handen te spelen, waarmee zij bij herstemming hun witste konden does. Wat toch is het geval? Stelden de Roomschen in Utrecht en in Delft een eigen Roomschen candidaat, dan wißten ze vooruit, dat bij herstemming hun candidaat toch viel. Deswege geven zjj er dan ook de voorkeur aan, wel oen eig'n cand'daat te nasar die n/<rf-R;oru»cii is. Komtdie dan in herstemming, dan hebben ze hoop dit wij meegaan.j No komt het ons voor, dat geen Jood of Protestant zich daarreor leenen moest. Maar zie, ia Delft is Jhr. De Ca?embroot uitsluitend candidaat der Roomschen, en hij neemt die cmdiëatnur aan. En in utrecht staat bet nu eenmaal zoo, dat, zonder bedoeling van de zjj des hearen Du Tour en zonder toeleg van Vaderland en Koning, toch feiteijjk deze door ons bestreden candidaat »jjn stembus-leven, komt hij in herstemming, zal to danken hebben aan den steun van Rome's kant. £n dit nu betreuren we.
---

Verklaring.
Nu da discussie, die aan de stembus I voorafgaat, haar natuurlijk einde rond, moet cns nog een kort woord van het hart over het Utrechtsche geschil. Geljjk men Tan eos gewoon was, hebben we ook in dit geschil Tan beginsel geen oogenbük geaarzeld, de partjj der »heelen" tegeaoTer >de halven" te nemen, en is met lbeslistheid Nederland en] Oranje in zjjn verzet tegen Vaderland en, Koning door ons gesteund. Het heette daarom: »Voor de Geer, Van Lgnden, Wolbers, Schwartzenberg VI —en »Tegen Van Asch van Wjjck, Qodin de Beaufort, Most Van Spijk, Serkm 1)." Maar nu de strijd gestredea ij, zij ons publiek, eer het ter stembus gaat, wel en dengdeljjk Tan deze Tier OTertnigd: I*. dat de heeren T. A. J Van Asch van Wjjck o. s. door niemand mogen beticht of verdacht worden, als ware het niet hun oprechte toeleg geweest, om, zjj het dan ook op min bezonnen wga, de Antirevolutionaire beginselen met hun invloed te steunen; 2'. dat de heer T. A J.Van Asch van Wgck volstrekt niet alleen, zelfs niet in hoofdzaak, aansprakelijk mag gesteld althans voor wat to Utrecht gebeurde, maar dat zija mode-bestuursleden en de leden dor Vereeniging verantwoordelijk zgn met hem; 3°. dat de hoer Van Asch van Wjjck, wat politieke moraliteit betreft, volstrekt niet mag afgemeten naar het in politieken /ia weinig moreel karakter Tan de nu bijna ontoonbaar geworden kiesvereeniging Vaderland en Koning; en 4'. dat de heer Van Asch van Wjjck bljjkbaar door geen ander motief op het dwaalspoor is geleid, dan door een denkbeeldige vrees voor wat hem- toescheen de centralisatiezuoht van Let Centrs-al-Comile te zgn, welks bedoelen hg min begreep en welks ruimte van opvatting hem verborgen bleef. Maar op grond van die Terklaring maken we ons dan ook ten tolk van Ue 1) We nxjwoii denveer Sertoa, overmits het bestuur zelf aan diens woorden orer .Gereformeerd zijn" tegenover Dr. K., blijkens zijn circulaire, bijconder gewicht hechtte.
antirevolutionaire party in den lande, indien wo, onder aanbieding van vergeven en vergeten van wat achter ligt, alsna zeer boslistelgk de dubbele verwachting van alle weldenkenden uitspreken: 1. dat de beer Van Asch van Wjjck c. s. na afloop der stembus in zoodanig overleg met Nederland e» Ormnje zal treden, dat óa bij de op handen zjjnde gemeenteraad!-verkiezingen óa bg de stembus van 18S1 een herhaling van zoo droeve verwikkeling worde vojr komen. en 2. dat de beer Tan Asch vzn Wjjck c. s. maatregelen zullen nemen,- om uit Vaderland en Koning allo elementen uit to Zuiveren, wanr<ran hom zalf even goed als ons bekend is, dat ze niet antirevolutionair zijn. Noch heel nog half.
---

