
Op het Noerdelĳk-Evangelisch Zendingsfeest, dat den loden Juli te Veenklooster zal plaats hebben, tullen optreden als sprekers de heeiea J. A. Seiunrrnaa, vu Batavia; A. Brnmmelkamp Jr., teGiouinxea; A. W. L. Tulma, to Dordrecht; L. van der Valt, te Delft; H. Koop?, te Varsseveld; W. H. Giepoii, te S. S. de Koe, te Utrecht; N. H. da Graaf, te Amsterdam; J. van Andel, to Hensdtn; J. de Bruin, te Assen; en de zendelingen W. 11. Woeldors en S. Coolsma.
---


Het Rott. Nbl. meldt, dat de Keizer van Oostenrijk den heer Costor, Ned. consulgentraai ta Parijs, tot ridder van de IJzeioa Kroon heeft benoemd. Naar men weet, sluit de toekenting dier onderscheiding het verheffen in den adelstand in zich.
---


De Vereeniging van Christelĳke Onderwĳzers en Qaderwijteruscn in Hederland hioid karo 26ste Algerneeno Vt-rgadurintj ta Utrecht op 5, 6en 7 Juni, in het lokaal Buitenlust. De viei ing van het 25jarig bestaan der Vereeniging gaf aan deze vergadering een facsUlijk karakter. Nidat Donderdag de Vereenigirjgen JJarnabea en Johanncs, do eersto tot steun van nagelaten betrekkingea (weiuwen en weezen) en dj tweede van oado oa zwakke onderwijzers, hare jaarvergaderingen haddon g«koudeD, waarbij nit da vei slagen bleek, dat beiden zich in to.'z.cni'.nie bclangsttlling mogen \erbougea (de laatste, slechts éóa jaar oud, telt reeds 63 leden) werd te 4'i uren door den heer N. 11. Ferirga als Voorzitter de vergadering geopend met een hartelgken welkomstgroet, het lezea van I's. 146 en £eb-d. Da heer Haitwigsen verwelkomt namens de RtgeUngscommisiio te Utrecht de Cbr. ond?rwjjzers, dio ten getale vaa 140 Leien en Donateurs waren samengekomen ia deza goede stad, de wieg en bakermat da- Vereniging, dia zich tot jongeling en man ontwikkelde. Spreker wordt onwillekeurig geirongen een woord ta wjjden aan de nagedachtenis van den edelen Van Lummel bij naaie, ea van ziojxlon als reeds der Voreeaiging in hst afgeilotoa tijdvak ontvallen zjjn. Hij verwelkomt in 't bjjzouder den Voorzitter op dit zilveren als den vader en den leidsman der Vereeniging gcduroadj dit fjanscho jarental. De ha?r JDe ,Poy, van Sexbierum, hetft krachtig medegewerkt tot ?e:hoogirg der feestvreugde, door de leiding op zich te Leaion van cen mannenkoor, uit leden der vereeniging gevormd, dat ziek verscheidene malen tot algemeens satisfactie laat hooien. Nadat hot oerste lied gezongen is, 'geeft de heer Feriaga het woord aan den grjjz»n Voorzitter A. Meyer, die in eeno uitvoerige rede verhaalt, hoe uit do tejdero plant van vóór 25 jaren de krachtige boom is gegroeid, di.n we thans aanschouwen. > Jaren van strijd, maar ook jaren van zeges," zoo heette het in het volgende lied, en terecht mochten ze alzoo genoemd worden. Onder da belangrijke punten, waarop spreker wees, mogen inzonderheid jjenoeaid worden da geschiedenis dor vervolging van Christelijke oponb.ire onderwijzer» in dea aanvang vaa het bespreken tijdvak, later da oprichting van het Maandblad, hot ontstaan der Vereeaiging voor Chtist.-Nation. Schoolonderwijs, de voltooiïng van Mr.Groea vau Priustorer's Handboek der Vaderl. Geschiedenis op verzoek dezer Vereenigiug, de stichting van Jiamahas en Johannei en andere zaken. Na o: ue pauza vereosigen zich de broeders opnieuw te half 8 uren tot aanbiodintr, namens ruim 200 leden, van een huldobljjk aan den Voorzitter, bestaande uit een keurig beworkto schrijftafel met stool, èon prachtrxüuiplaar dar gedichten van Da Costa- va Van Beets en een inktkoker, waarbij, bokalva ceno inscriptie in zilver, op de tcbrijftafel aautebrocht, gevoosd is een gecalligraphcerd album, bevattende niet alleen de namen d.-r gevers, maar cok do Kchoooe rtde, die de heer Lemkes, van Aatlandcmen, bij de overhandiging van het geschenk uitsprak. Zichtbaar geroerd, dankta do in den schooldienst vergrijsde broeder voor de hom bereide verrassing; menig woord van warruo sympathie voor zjjn porsoon oa da Vereeniging, dio bijna zijn kind mag bceteo, gdtuigda van don broederlijken zin, waarin men feestvierend bijeenbleof tot ongeveer 10 uien. Vrijdag voormiddag ta 9 uren wordt do vergadering heropend met het zingen van Pa. 77:7, het lezen van Ps. 103:1—13, en gebed tij monde van den Voorzitter. Uit de verslagen van den Secretaris en den Penningmeester bljjkt, dat da veroenigiog in bloeiendon staat vetko-.rt; het ledental klom tot 641, het aantal afdeelingen tot 16 on dat der donateurs tot 22. Het sn Ulo in kas bedraagt ruim f 500, dat echtor door deze feestelijke samenkomst giooteu- I deels wordt geabsorbeerd. Onder de nu volgende Mededeelingen is oral der vermolding waardig die van den heer Feringa, dat bij de gehouden voorjaars-examena niet minder dan 18 kwcekelingoa, door Chiistoljjko onderwijzers opgeleid, de aïto Tan hulponderwijzer hebban b-komen. Don heer Wijnbeek, die voor 't eerst als lid van 't Hoofdbestuur in de vergadering zitting heeft, is het csn waar goroegen, in do stad Utrecht te erkennen de waardeering aan leien der Chr. Oer. Kerk betoond, vooral door da ArA. Utrecht, die voornamelijk uit üoryoimdo broedera bestaat, by gelegenheid Tan sprekers benoeming in 't Torigo jaar. Het ingekomen rapport over 't Handboek Toor Christclijko Pedagogie wordt oonsteiumig goedgekeurd, do Cotnniisaio voor dit rapport diligent verklaard on haar opgedragen in de Tolgende jaarvergadering te rapportceren over do wjjze Tan uitvoering van haar plan. De heer Feringa, dio als bestuurslid aan da beurt van aftreding is, wordt met bijna algerueono stemmen herkozen en verbindt zich met een hartelijk woord opnieuw aan de Vereeniging. Na discussie over het rapport der AfJ. Leiden omtrent de opleiding van onder, wijzeis, wordt de volgende motie Tan den h<er Feringa aangonomen: »Do Vergadering, met belangstelling kennis genomen hebbende Tan het rapport Leiden, beveelt ter ernstige overweging aan zoowel don inhond van dit rapport, alsook alles wat met de opleiding van hulponderwijzers in betrekking staat, en gaat over tot de ordo Tan den dag." Eene Commissie Tan Eegenten der Dia*" eoniescholen en van de Marnix-stichting wenscht bij monde Tan D 3. De Koe on Mr. Falck onze Vereeniging harteljjk geluk mot deze feestviering. De vereenigde doviezen der wapenen van onzon geüerbiedigden Koaiog en van onzo jeugdige Koningin : >Ik zal handhaven" en >Do palmboom groeit onder da verdrukking", mogen bij voortduring, wenschte Ds. DOKOO, het karakter dezer Varneuiging uitdrukken. Do voorzitter bedankte de sprekers harteljjk en slnit deze zitting, waarna een 200 tal loden zich gereed maken tot een ] uitstapje naar Daarn. Des avonds had te 1 8 uroa in d-j Domkork eeno openbaro ver • ga'.ericg plaat?, waarbij Dj. Pierson vaa Zetten voorganger was. Hij sprak over do vorderingen Tan hot 'Chr. onderwijs in Nedorland in di lai'sti 25 jircn, naar aanleiding Tan Kom. 11: 36: ,Uit Heac, door Hom en tot Hein zijn alle dingen." De rede werd afgewisseld door het schoone gezang van do Voreeniging: »Kerkgezang" en dit d*r gemeente. De rede was zoo juist ter snede, zoo actuesl, zoo berekend voor hit oogonblik, dat algemeen de wensch werd geuit om haar to mogen lezen en Tersproiden, waartoo bij den auteur de noodiga stappen godaan zijn. Uit God; Hij de cersto oorzaak van het Ckriste'yk ondorwys, Hem de eere! Door God; wjj z'rjn d) werktuigen, waarvan Hy zich wil bedienen. Tot God; wa-t wij moeten met ons onderwijs niets anders bedoelen dan do .•en Gods ea het heil dor kindore:}. Zaterdag 7 .Juni wordt do vergadering, bijgewoond door mesr dan 200 ledtn, heropond te 9 uren. Na hot lezen van Ps. 100 door don Secrotaris, gaat dj hoer Feringa voor in 't gabed. Ingekomen is een gelukwensen van de Vereeniging voor Christ. Nat. Schoolonderwjjs, vergezeld van ocne gift van ƒ25 voor »Johanne3." De heer Van Zanten deelt mede, dat den TOiigen avond in do Domkerk voor iJohannes" en »Barnabas" (om gelijkelijk te verdeelen) is gecollecteerd de torn van ruim/ 114; de Voorzitter staat een geschenk Tan / 7.50, hem uit Erin«l o toegezonden, aan de beido kinderen der Vereeniging af. Emo groeto en zogenbede Tan mevr. Eliso van Calcar wordt overgebracht door den heer Vinkebcs, mot een 6-tal exemplaren van haar boekje over Fred. Fröbel, waarvoor do Voorzitter dank betuigt, met de verzekering dat de Vereeniging den arbeid van mevr. Van Calcar met belangstelling Tolgt. Namens den h.>er J. M. Stroes wordt verzocht, do gsdenkrode Tan den Voorzitter het licht to doen zien. Aan het Bestuur der vereeniging wordt opgedragon, d?zo rede en die Tan Dl Pierson zoo mogelijk te doen uitgeven. Aan de ordo wordt g-jgteld de bespreking Tan hot voorstel-Loran, betreffende do stichting eener Normaahchool door deze vereeniging. Da Voorzitter stelt met goed gevolg voor, dat alvorens tot eene beslissing in di zo zaak te komen, eene Commissie word-j benoemd om te rapporteoren, welke wijze van opleiding de voorkeur verdiont: dio door Normaalscholen of door Normaallessen of door particuliere onderrichting. Na de pauze spreekt da Voorzitter nog een slotwoord, dankt voor de liefde, hem betoond in de aanbieding Tan het geschenk, en betuigt wederkeerig dat de zaak Tan het Christelijk onderwijs in Nederland in 't algemeen tn deze vereeniging in 't bijzonder geheel de liefde Tan zjju hart heeft. Voorte wordt door den Voorzitter, ea daarna door d>n heer De Wilde Tan Amsterdam, dank betuigd aan allen, die tot het welslagen dezer feestelijke samenkomst hebbon medegewerkt. De hoer Derksen van Rotterdam dankt inzonderheid het Hoofdbestuur voor den arbeid van het afgeloopen jaar. Namens da beido dames, leden der vereeniging, die da vergadeiing by woonden, verzoekt de heer Van Zanten den hoofdonderwijzers, andere hoofd- en hunno hu'.ponderwjjzerossen op te wekken, ook do Tergaderingen bjj te wonen en besluit de Voorzitter met dankgebed deze feestelijke bijeenkomsten, waarna nog staande Ps. 72 : 11 gezongen wordt en sommigo huiswaarts keeroe, anderen zich nog «enige uren in den prachtigen tuin en de heerlijk ontluikende natuur zich verlustigon an menig belangrijk punt bespraken, waarvoor in de vergadering geen gelegenheid gonoeg was. God zegende ons daarbjj met het meest gewenichte zomorweder, zoodat er overvloedige stoffe van dankzegging is Toor allen, die deze uitnemende vergadering hebben kannen bijwonen. Nog verdient vermelding dat de heer Piatoor, hoofdonderwijzer te Heiningen, op verzoek van den Voorzitter ter vergadering had medegebracht een door hom zelf vervaardigd sprekend muziekbord, on cen dito kunstmatig rekenbord, waarop ongeveer 4700 opgaven voor do hoofdregels in goheele getallen voorkomen. Van beide word door den vervaardiger in de pauzen welwillend verklaring gegeven.
---

Buitenland.
De onderwgswet van den minister Ferry komt zooells uien weet, spoedig in de Franschd Kamer aan de orde. De heerSpuller, een vriend Tan Gambetta, heeft een uitvoerig rapport er over aangeboden, en zegt daarin o. a., na betoogd to hebbea dat do nieuwe wet bet staatsonderwgs niot godsdienstloos maakt: sKeunen »y niet duizonden onzer mede- dio geen verband willen tnsschen Kerk eu openbaar ondarwgs, die volledige scboidinz vragon tasschen Kotk en school ? «Indien die hervorming plaats had, zou dit dan beteekenen, dat de Staat den oorlog verklaart aan tllen godsdienst? I» «r een godsdienstoorlog uitgebarsten, ia Nederland, of in de Vereenigde Staten, of elders, waar de godsdienst wordt onderwezen buiten de school?" Eeu d eigelijk e bewijsvoering ia al zeer doeltreiï'jcd. Wij zuilen niet onderzoeken of het aangaat Nederland en Amerika zoo maar in één adem te noemen, maar ook dan nog schjjut het, alsof de godsdienst, dien heer Spnlltr nog behouden wil, ztlfs dos noods buiten de school zou kuuncn blgven — als er daardoor maar goou godsdienstoorlog komt. Van ons volkspetitionuem*nt heeft de heer Spullor w&arschgnlgk niet gehoord. De liberale pers van het Buitenland heeft er eenvoudig over gezwegen. Maar men beeft van ïadicale zgde voor zulke dingen een souvoieiue minachting, om 't even of de petitiounarissen ia Frankrjjk of in Nederland wonen. De wjjze waarop zich in Frankrijk de liberale pers over de verzoekschriften tegen de wet van Ferry uitlaat, herinnert met merkwaardige overeenstemming aan die waarop sommige Nodurlaudzche ergamsa ten vorigen jare het petitiosneraent bospraken. Art. 7 der nieuwe wet (dat op de con. gregaties) zal vry wat te doen maken- Eigenlgk bestaat in Frankrijk de vrijheid van Vereeniging niet, en kan men zich togen de congregaties op de wet van 1828 beroepen, dio nog steeds van kracht; is. Oek van de Linkerzgdo heeft Feny tegenstand te wachten. Ten eerste van Jules Siraon, dio toch werkelijk tegon de wet is, zooals nu blijkt; ten tweede van betonde Liikerceatrua» geschaard, om den oad-minister Bardons en Leon Renault. Wat Bardoux wil deelden we reeds med. Jules Siinon acht ait. 7 onafdoende en tegen da vrgheid. De hervorming van den hoogen raad van onderwys komt allereerst in behandeling. De minister wil daarmee haast makon, opdat do oudo wet vóór de eerstkomende zitting vaa den raad buiten werking zg. De meerderheid van ge zegden raad bestaat uit geestelgken en reactionairen. Ia de Kamerzitting van gisteren heeft de Cassagnac do aanvraag om machtiging tot zgn vervolging bestreden. Na langdurig debat is de machtiging met 306 tegen 195 stommen verleend. Ds Cassagnac uitte zich weer ioo kiachtig, dat hij met cersuur werd gedreigd. Eerst te 8 uur endde de zitting. In de berichten uit Algeriß wordt verzekerd, dat de beweging onder de inlandsebe stammen binnen dezelfde grenzen beperkt blgft, en er slechts een onderling* strgd schijnt plaats te hebben. >Do stand der kr|'gszaken in Natal is in het Noorden aarzeling en verlamming, in 't Zuiden ziekio en neerslachtigheid." Met dio woorden wordt de toostand van Z.-Afrika tot 18 Mei geschetst, 't Is zeer onwaarscbgnlgk, dat iets zal verricht worden voor de nieuwe bevelhebber Wolseley is aangekemen. De kolonisten gaan voort met uit don oorlog munt to slaan: oen wagon met een (pau ossen kost der regeeriug S 24 a 86 per dag. Daar er nu 1600 in gebruik zijn, kan elk narekenen hoeveel deze oorlog van hst Engelschj volk vergt. Koning Cctywayo mott weder zijn vorwonderinghebben latea betuigen, dit meu hem aanvalt, daar hij toch mar, den >zoon van den blanken man" ia vrede wil leven. »Waarom," zoo vroeg de Kafferkoning, óia vaa do politiek nog blgkbaar geen begrip heeft, imaakt men mij 's morgens Koning, en doodt mg in den namiddag. Wat heb ik gedaan?" Don boden werd toen beduid, dat men van hun vorst niet sleekts schoone woorden, maar ook daden verwachtte ten bewijs zijner oprechtheid. Welken indruk de Zoeloes overigens van de thans hebben, blijkt ait de betuijing der boodschappers: »Waarom kruipen de Engelichen weg als mierenotors in hun holen? Laten ze er uitkomen en in 't open veld vechten. Als zg ons verslaan zullen wo ons onderwerpen." Intusschen wordt betwjjfeld, of de koning oprecht in zgn betuigingen is, vooral wjji de boodschappen riet djn gcbruikcljjkcn olifantstand m< cbraebton. Do Volksraad van den Orauje-Vrg;taat heeft zijn fympathie voor do Transvaal en dea wensch naar baar onafhanke'gkhoid uitgesproken. Do pro-iJcnt Brandt verzette zich vergoefj Lioueac£. De liberalen in Engeland laten natuurlgk niet na er op te wgzen, hoe de krijg nn reeds maanden duurt, schatten verslindt en hoe bedrogen Sir Bartlo Fiere is uitgekomen. Do tegensdund, dien '/ij hot Ministerie bieden, neemt toe en volgens hen is een ontbinding vaa 't Parlement aanstaande. De ultra-lib. Echo verklaart ook, dat er kans h dat Lord Baaconsficld zijn 7 jaren tiet uitdient. (Hjjtradop 20 Febr. 1874); dat het oogenblik nooit gunstiger was voor ds liberalen dan thans, «n raadt huoainc«-n program van horvormingoa op te btcllca dat da kiezers kan winnen. Do conservatieve Stiurday Reeuw beschouwt da oppositie als ongereed om ia 't veld tékomeDJ en de ontbinding als onwaarscüjulijk, Wg maaktin gistoren melding vaa ecu maatregel der Boliviaacscho redering om- Irout vgaudelgke koopwaar, dio ook onder onzgdige vlag en geou cor!oj!«-cor.trabi'.nde z|jnde, door haar kruisers kan genomen worden. By dezen krasstu maatregel kan men een be.lnit van den president van Bolivia voegen, waarbg den soldateu verboden wordt kwartier to goveu of aan t.» nemen. M«n ziet ecu o irlog tusschen beschaafde natiiia is die van Feiu e:. Bolivia ti'goa Chili juist niet — wat trouwen» te wachten was. Wg meldden teeds vroeger, hoe tr.ea zich ia Duits :hland, dat gewichtige handelsbelangen op de kasten der S.itlo te-o heeft, ongerust maakte omtrent mogelijke gulearte&issen. Nu blgkbaar door du ooriojrvcerendjir op internatiorale wetten noch op bet zeerecht (dat ouzydigen beschermt) wordt gelet, z.il naar men verneemt, Daifcch- Uud gemeenschappelijk optreden \au Europeeiche mogendheden voorstellen, licpiald noodig is dit niet, wgl elk volf iu dezen sich zelf kan helpen; mon [kan af wachten of 't bericht waarheid * zal b!gken. Reeds is vernomen, dat Ferazmsche oorloiisschep.n do Duitsche koopvaardyboot Luxor te Caüao beletten te vertrekken, omdat deze, naar de R?geeriag van Peia beweert, oorlogs contrabande aan boord hifft, wat evenwel totnogtoe niet bewezen is. Daitschland natuurlijk krachtig protcsteeron, en mocht het handelond optredei, dan weet bot gewis zich U doen eerbiedigen. .Hoe voel er in 't Russische lijk nog te hervormen valt is woder gebleken. In Siberië" ».ga verscheidea kruit-fabricken ontdekt in hnizea van banaelingwn. De overheden wisten van 't bestaan dier inrichtingen af, maar hadden voor een kleine belooning zich stil gehouden, 't Is de Gelos die dit bericht, en daarmeö bewgst dat deomkoopbaarhe-ii der beambten niet geheel een vei dicht sd is. By Petersburg hcefD weder eon brand gowoed, die. voor 2 mill. roeb. vernielde. Do oorzaak is onbektnd. Solowjcff heeft gisterenmorgoi dj doodstraf ondergaan. Er was een ontzettende menigte op do boen. De veroordeelde was zeer külru en weigerde elke guestelgke hulp. Do orde is niet gestoord. In Let Ooitoa subynen de baïea nooit te zullun ovordiijven. De Po:te is, behalve om do redenen reeds :»ir teren opgegeven, vertoornd ep den niouwen Rnmalischen gouverneur, wgl ouder 60 kmbtcnaats dio hg heefe aasgo«tcld slechts t.v.o Turken zyo. Wat de dreiging bstrtfc, d.»t Alakopacha afgezet en Turkscho troepen onmiddsllyk in den Balkan zoudon gelegerd worden, weot men dat in 'tCbston z?ggeu en doen mglen van elkaar liggen. Erenwel heeft de meedeeling dor Forti te Berlga groot opzien gebaard. (Zie tel.) De uitnoodiging aan do Porto ca Griokooknd om commissarissen voor do grensquaestio to benoemen, tchynt nog niot door de mogendheden gedaan, intmschon heerscht tsn noorden van Grioksnland oader de Tuikicho troepen groote ongoregeldhcid eu worden allerlei gewelddadigheden gepleegd. Ook in Bjsniü is men niet te vrijden. Weder verneemt mon, dat de Mahomedanen aldaar te Berlga aanzoek hebben gedaan om een zelfregoering, als die van Oost-Rumeliü. De Albaneczen roeren zich geweldig, nu do Porte de ophanden zynde bezetting van Novi-Bazar heeft aangekondigd. De Russische consul te Serajewo weigert het exequatur aan den Oostenryksehen consul te vragen, op grond dat Bosnië deel uitmaakt van het Turksche rijk. De Oos* tsnrttksohe rogeoring blgft echter hierop aandringen.
Do Porte blijft cndtraldezadinij'iiarm, en zal 's nu met een Btattsloterg beproeven, hopende wellicht daarin den hoügiten prjjs te trekken.
---


Het N. W. van Ocst rlĳk (Molaviëwordt) door overstroamirijen en btormeu feteistsrd. Dü vlakien zga oveijirüoaid. Ook uit Engeland komen berichten.
---

Egvpte en de Mogendheden.
Van tgd tot tgl hebben wo reeds gewe'ztn op den mislgkon toestand van z.\ken iu Egypte, dat door den een »£cu put", door den ander sten sljikpocl" genoercd wordt. In dea laatsten hebber, tengevolge van bekeas'ü Omstauligheilen, do machten vaa het Westoa zich opgoicaatt om z;o iuo»elij!c rJen Ojstertchen put to demp n. l/j [quacstie is in zekero.i sii een' Kuropeesche'geworden, en zskar vccri«r;t niet vau de bian. De oorzaak van d* tegen ksdinis, gelgk we reed 3 \/oeger aan*r;ontec, to zoeken in do verschillende der betrokken mogendheden. 11. n kan er by*oeger, ook en oorsproiikelgk in den Kncd.v.-, d»u ia naam v*n den Sultan afhangende* onderkoning. Al wat Engeland omtrent Ejyp'o to wesschca heeft is, dat de rechtstrerk>che verbinding met led'ë larg3 Ejypte op.n blgft. Daartoe is noodig 0.-.a dotfeljjks n-gjlixsg te Cuïro, naar gjen Britsche iarceasing in de Egyptische financiën of politiek. Da Engelsche politiek heeft zicht nu w aan dezs zienswgs gehouden. Toen Thiere plan had den vorigen onderkoning klehemed- Ali een leenman vaa Fraskrgk te makec, vorbond Engelaüds croo'e minister Palmerston zich met Rusland, Oostenigk on Pruisen, om dio bedoeling te verijdelen. Maar alle aaubisdingon van keizer Nikolaas, cm Egypte bg een mogelijke dor Tarkscho erfenis, te ncmeü, woes Brittacje af. Zoo ook bestreed ïPalmerstoa'inJ.v'tjeerit hevig het plan van den Fracschman Lessêps, tot deorgraving der landengte van Suez, wgl de Britsche minister vreesde, dat Frankijjlc zoo een nieuwe standplaats in Egypte zou kiggeu. Na 't kanaal toch kwam, kocht het ministerie-Beaconifield onlangs des Khedivo voor 4 mill. pond aandeultn iu 't kanaal af, om dsardoor in tlle vraagstukken desbetreffende, rijn invloed to laten gelden. Maar tege'gk verklaarde ke', dat L'rg.dacd van niets verder was dau van inmenging in zuiver Egyptische aangelegenheden. Frankrijk heeft bg het kanaal — behalve den trots op het werk van een genislon landgenoot — weinig rechtstreeks belang, want siju Aziatische handel is onbcleekenead. Daarentegen is het aantal Fransjhen cie in Egypte zich hebben neergezet zeer greot, evenals j 't bedrag van Fransch kapitaal, belegd in Egyptische leeningen. De Republiek kan het lot dezor sehuldeischers van den Khedive niei, onverschillig aanschouwen. Eindelijk, da gelde?gke toestand van Egypte — 't behouc nauw gezegd to^worden — is in de laatste jaren al slechter geworden. De Khedive heeft daaraan ruim zjju deel. Kostbare oor'egon, ontzagelijke vorspilling in hofhouding en gebouwon, grooto uitgaven in Kon&tantinopel godaan, om verandering der erfopvolging en onaf hankelijkheid te verkrijgen, hébben den Khedive reeds voor 2 jaar aan den rand van 't bankroet gebratht. Om daaraan te ontkomen, wist do Khedivo cosn raad dau een overeenkomst te treilen. Bjj deze Bloed hij ziju omnotclgkt) grondbezittingen, doDaira,-af tegen vergoeding van «en jaarlgksch inkomen, en steldo hij don vroeger door hem afgozetten Xubai» Pacha aan 't hoofd vau een ministerie Daarin tradon op, ah minister van financiën do Engelscbman Rivers Yv'iUon, als minister van openbare werken de Franschman Blignièroa. /' Dit nieuwe bestuur gelukte het alltreerst eon overeenkomst met de schuldeischors to sluiten, waarbg deze toestemden in een vermindering der rente van 6 op & pCt. Ook bracht het een leening met Rothschild tot stand, waarbg de Daira onderpand waren, en dio in de dringendste behoeften voorzag. De Europeosche en andere ministers zaten niet stil. Blignières deed een goed werk door den arbeid der ongelukkige Fellahs, do verdrukte plattelandsbevolking te beperken. Ook schafte hg de voorrechten d:r Earopsttrs en groote landeigenaars af, wier boerea tot nog toe van hecrendiensten geheel vrjj waren gebleven. Nubar Pacha werkte y verig aan de opriehting van onafhankelgke provinciale gereehtshovea, die togenover het willekeurig bestuur een macht zonden vormea. Men weet, dat reods Vroeger een Europatsoh gerechtshof, waaria ook Nederlanders zitting hadden, waa opgericht. Rivers Wilson beroidde een hervorming vcor van do belastingen eu huo beheer, dat. tot nog toa op do diep bedorven, echt Oos'erEcho wjis was govoerd. Ii ee.i Jaud waar ccrlgkhoid ds slechtste politiek heet, wordt een man zonder kromme vingeren ratuurljjk een witten raaf geacht. Oczs lezeiM weten tronvveu3 reeds uit vroegere meudealingjn welke iu belastingen van verschillenden aard het volk in Egypte heef: te ljjJ-.u. (Slot volgt)
---


Dezer dagen bevonden zich rizigers op den Leipziger spoorweg voorbij KOtzenbroda, toen zij, tijdens i»en onwtér, eea geknelterhoo.- dea en o;> 'tttVde oogenblik reizigers en cju(ijctsan eun e'ectriekea f lag kregen, (Jeor sterk kraken Verschrikt zag de een den an- aa», maar d* trein ging zeer f?ewo»n v«oit. Te ltiesa gekxmeD, de-ed ruen onderzoek ea 't bleek, dat de blikseu dicht acLter den trria ia ds speorlrju6n was geslagen. De ervaringen der reizigers hiogst uerkfraardig. Een paar jmg*li*dea beweerden, da', de bliksem hun uver <ie beenea was jje»lape.'. een djrde was verlamd reworden en verhaalde, dat ,Uts" het venster was tiukengekomen, juist op zjju voet. maar evea spoedig weer was verdwenen. Do beambten hadden een et-srken' slag op 't hoofd gekregen, en \;&ren gedeeltelijk bewusteloos geweest.
Slapers in de kerk. In ICiG was Ds, Sana. 'fkrtiüg leeraar te Lynn in llats&«haseis. Zekere ObaJja Turner liield toe&ter.ijd een dagboek, waarin 't vol-jende voorkomt, dat pleit voor ('• wakt«rheiisL<et'l'9 van genoeiadtn nrsdiker. (A'ij vertalen letterlijk nit het zeer vreemd Eul-elieh) ,a.U*n Bryjg». is gekszen ora d» tla] en. ia da kerk te wikken, en daar hij zeer t.t'tscu U.op disn post, wilde hij met alletvweli een vossestaart hebbtn,. vastgemaakt aan't eind vaa een langen stok, opdat bij daarmede de aangezichten raoeht wrijven van hen die e»n entj* willen daen gedurende de prsek; daari evens verlaagde hij een schsrpsn doren, t.-ieinde liet dezaa to prikken hen dis 't hardst slapen i»p dsn laatstleden dag des Ileeren, terwijlAJlen c» vergaderplaats readging, bespieddsf- hjj den l.e«r Tomkiris, slapende zeer op zijn geraak, daar lij met lijn hoofd in een hoekje ea met zijn hand Op delsnaiug v&n ds baok lag. Dit ziende, stiet .'■Mm snellijkmet zijn stok ncuter jafl'rouw HAltrd oin, (naar Temküv) om hdci eeu smartelljken prik op zijn hand te geven. Op 't ottvaareu van dea prik sprong de heor Toaikins hoog van den grend, ea s'oeg zijn ha.-d geweldig tegen dsn muur, ca ik denk dat hij niet suoedigweer i.al gaan slapen in de vergadering, Ds vrouwen tlspcu saais ook, ma ir niemand kan het merken; •.,-aLt zij hebben zulke groote heeden op." Dit laatste zeu thaks van de vrouwen minder v/aar zijc. Overigens komt geheel botmiddslots t. lelijk kras en neg tmsticiitelüker voor dau Le„ üapen iu de kerk zelf. : Aan sir Rewlaid Hill. den schepper van de .penny pestage", (staivers-briefport) werddezer dagen het eere-burgers:hapsdiploma van Londen geschonken; het werd hem gezoaden in een gouden doos, die 20 onsen wuog; de SSjarigo sir ltowland Hill was te lijdende em heteereuewüs ia ontvangst te kernen nemen. , Dea 17den Mei is te Philadclphit in den oudardsm van 73 jaar overleden de Ame ikaan'iche millionair Asa Packer, wiens vermogen op 40 a 10 mill. Nederl guldens geschat wordt. Uit arme ouders geboren, was bij, 17 jaar oud, van Conneef'cnt rap- de bosschen vaa Pcnntyivauia gegaan, uet den zak op den rug, ea nis timmsrmaisïnscht of scbipper op het ka- Faal verdiende hij dsn kost. Danr hij zeer dikwijls steenkolea had te vervoeren, kwam hij op het denkbeeld de eteenkoolbsddingen langs de rivier Lehigh op te 'zoeken. Zjju pogingen gclikten, en die ontdekking was ds grondslag zijner fortuin. Hij werd tot rechter van hst district gekozen en had eea zetel in het congres van Volksvertsgenwoordigers. Hij deed zich kenten door een buitergewouo milddadigheid, on i stichtte de Universiteit te Lebigh, aan welke Ljj Si,* mill. gulden schonk. Onlangs vierden de leer en mevrouw Packsr hm goedsn huwelijksfeest, en aau den disch prijkten, op do cereplaats, de koperen ketel on de koperen pot, v. aarmede zij een halve eenw geloden hun huisk raden hadden opgezet r<BBBSgBB H " . " a
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 Juni.
Tot ons di«p leedwezen blijkt het maar al te zeer, dat de toestand van den Prins van Oranje uiterst hachlijk is. 0, wat zou het zijn, als ook die slag ons treilen moest I Dat dan toch Oranje en Nederland hooren mochten, wat de lieere ook in deze krankheid ons toespreekt! En zou men dan de Christenen in den lande nog tot ernst behoeven aan te manen, nog op te wekken tot gebed?
---

De Staats-Ct. meldt heden:
»Volgens ontvangen berichten, heeft Zjjno Koninklgke Hoogheid de Prins van Oranjo em nieuwen uaaval van bronchitis gehad, die do reeds aangevangen heistelling tegenhoudt en nieuwe zorgen vereischt."
---

