Buitenland.
Het Duitsche parlement heeft weder zjjn zittingen begonnen, en de tolwetttn zgn opnieuw Mn de orde* Te oordeelen naar wat men verneemt, is de orereenstemmiog tusschen do Regeering en de nieuwe meerderheid van conservatieven en nltramontanen reeds nn minder innig. De nltramontanen namelijk zgn blgkbaar ontevreden. Er wordt dan ook op gewezen, dat nog geen enkele wenrch van het contram vervuld is. Wel is hot Vaticaan mot den loop der zaken in Dnitschland zeer ingenomen, maar meer bateokent esn getuigenis der Germania, die duzer dagen vroeg: tErkonnen de conservatieven en de kansolier eindelijk, dat do wettelijke toestand der Katholieke Kerk niet kan geregeld worden volgens Protestantsehe begrippen of die van vrijdenkers f Van het antwoord ons gegeven zal de stem van 't centrum in de stasthuishoude.'jjke vragen afhangen." Wat wij een poos geleden uitspraken geraakt thans ii vervulling. Geen eenheid van beginsel bindt deze meerderheid aaneen. Eon ultramontaan en een Duitsch-conservatief staan nu eenmaal op verschiller den bodem, en vergeefs zou men trachten de kloof die hen scheidt voor goed te dempen. Eenheid van belang verbindt thans de beide partyen onderling en da regeerisg weierera met hen. Maar er zgn teekenen, dat de kanselier, wanneer eenmaal met de hulp van 't centiam de tolwetten zgn tot stand gekomen, de verdere vriendschap der nltramontanen niet zooken zal. Men zag echter'Teeds boven, dat het nog onbeslist is of het cwitrum zgn meewerking zal geven. Opmerkelijk is dat Maandag 1.1. bjj de behandeling van een ontwerp om de tappergen onder strenger toezicht der politie te brengen, Wiadthorst o. a. verklaarde, dat bjj en zgn partij (het centrum) niet konden toestemmen in het versterken van het politiegezag, omdat van dat gezag door den Staat nog *Ugd misbruik gemaakt werd ten nadtéle van de kerk. Uit Berljjn wordt reeds gemeld, dat het bericht onwaar is, als zou Dnitschland een gemeenschappelijk kandelen der mogendheden bij den oorlog in Zuid-Amerika hebben voorgesteld. Veorts verneemt men van daar, dat alle politiek leven stilstaat door de feestelijkheden ter gouden bruiloft van den Keizer. Ondanks het donkere weder en de veel beperkte feestelijkheden zgn toch overal groote voorbereidingen gemaakt en is er sterke toevloed van xreemdelingon. Plaatsen op de tribunes tijn met geen goud meer te betalen. Onder de Linden verhuurden de bezitters der f ruitstalletjes plaatsen op de daken hunner kramen. Maandagavond laat is het Keizerspaar van Babeliberg naar het paleis te Itorljjn teruggekomen. Duizenden menschen bloven tot laat in den nacht langs den Wfg, om den Keizer te begroeten. Deze is nog zeer aangedaan en lijdende, doch wil alle feestelijkheden bij wonen en de verschillende deputaties ontvangen; schoon er is bevel gegeven allo ceremoniën zo* kort mogcljjk to maken. De huizen en straten tooien zich overal met kransen en koornblooms>n. De keizerljjke amnestie zal omvangrjjker zgn dan nsen verwachtte. (Do keizer, die heden (11 Juni) zgn genden feost viert, is thans ruim 82, de keizerin ruim 67 jaar oud). Het verslag over de wetsontwerpen van Ferry door den hesr Spullor bg de Franscbe Kamer ingediond, en op welks beschouwingen wij gisteren wezen, bevat o. a. ook opgavtn omtrentj zulke congregaties ah zich in Frankrijk mörgezet hebben, zonder daartoe vau den staat do noodigj vergunning verkregen to hebben. Moa weet, dat over deze een goed deel van don tlrjjd loopt, on ook dut zij als niet-erkend, volgens het Franscue recht en het concordaat geen recht van bestaan hebben in Frankrijk-. Omtrent de Jezoïeton blijkt, dat er in 1802 gren waren. In 1820 hadden zij 5 gestichten met 162 leden, in 1850 20 gestichten met 565 leden, in 1870 86 gestichten met 974 loden, en in 1878 59 gestichten mot 1502 leden. De vermeerdering van hst aantal Jezuïeten was vooral groot in de laatste jaren, evenals dat der Dom'nikanen, Benedictijnen, enz. Stipten wo reeds aan, dat zich Cassagnao bg do beraadslaging over zgn vervolging »woor krachtig uitte," het tooneel dat de Kamer den 9den Juni opleverde gaat allo beschrijving te boven. Een groote monigto toeschouwers was bjjeen, wijl men iu 't Cassagnao gold, een tscèae" verwachtte. Cii3sngnao's heftige, onstuimige taal, is te wel bekend, om belangrijk genoeg voor weergeving hier te zgn. Toen het debat, dat hij versoheiden dagen wilde laten duren, wat gesloten, ontstond een ontzettend geweld. Leden der, Rechterzijdo verlieten hun zetels, vulden de ruimte tusschen deministersbank en den presidentszetel, en gedroegen zich als »Jieden van de gemeenste sooi t op een dronkemanspartij." Gambetta, do voorzitter, liet te vergeefs uit alle macht zgn sehel door 't geraas heenklinken. De wanorde, die do Bonapartisten trachten te wekken om de Kamer in diskrediet te brengen, nam toe. Den minister van Justitie werden beleedigingen naar 't hoofd geworpen, afgevaardigden van verschillende partgen scholden elkaar uit, of trachtten op hun tegenstandera los te slaan. Sommigen geraakten zoo in woede, dat hun vrienden hen bjj da schouders moesten grijpen, om hen letterlijk >neflr te zetten,"' In één woord, de verwarring was zoo groot, en het schouwspel geleek zoo zeer op een straatrumoer, dat Gambetta den verslaggevers verzocht er maar zooveel mogeljjk van te verzwijgen. De beschaving zit blgkbaar bij sommigen in 't verlichte Frankijjk nog niet diep!
---


Nieuwe berichten van overstroomingen komen uit Itai;ö. Ds Po-dijk is doorgebroken. De verwoestin? is ontzettend. 12 gemeenten zgn door het water verrast. De bevolking heeft de wjjk op de djjken genomen. Te Calatabiano (Sicilië) heeft do duurte vau 't brood oproer doen ontstaan. Verscheiden personen zijn gedood.
---

Egypte en de Mogendheden.
• •'' ' ■ -~ (Slot). Natuurlijk verwekten al deze pogingen om den Augias-sta.l te reinigon, groote ontevredenheid onder de pacha's en anderen, die gewoon waren op het oude stelsel en zgn misbruiken te teren en er; goede sior van te maken. Den onderkoning Ismaïl-Pacha bovenal was het weinig Haar den zin, onder Enropeesche voogdjj te zgn geplaatst, op de vingers te worden gekeken, verplicht te ,zjjn zgn sohulden te betalen. Hg besloot dan ook al de ongevraagde indringors met huu ongepaste nieuwigheden door geweld of list ten lande uit te zetten. 't Eerst* middel zou 't gemakkelijkst geweest zgn, maar de Khedivo wachtte zich wol in openlijken strjjd met Erge land on Frarkrgk te komen. Hjj nam dus list te baat, en wist den ontslagen officieren van het tot 7000 man verminderd leger, alsmede den weggezonden ambtenaars te beiuiden, dat de opgedrongen ministers aan alles schuld waren. De Engelsen» en Fransche consuls in Egypte schijnen van het plannetje des onderkonings meer geweten, en het ten minst* niet tegengewerkt te hebben. Ougoiukkig verklaarde juist to dier 1 jjd, nu do ontevredenheid bij de afgedankte personen tegen do vreemdelingen natuurlijk groot was, do Eage'iche kanselier Noiiucoto in 't L:gerhuis, dat Wilson niets meer was dan een ambtanaar van den Khedive, en door dtzen elk oog*nblik kon ontslagen worden. Deze woorden waren Ismail-Pacba genoeg. Hjj wist ook, dat Engeland in Afghanistan en Z*ol*eland te veel to doen had, om zich krachtig in Egypte te doen gelden, en ook met dulden zou, dat Frankrjjk alleen dit deed. Een blgkbaar vooraf beraamde opstand brak uit, zoo 't heette een bewjjs van afkeer der bevolking van de vreemdelingen, en de Khedive, die heel de komedie bestuurd*, was waar hg zgn wilde. De eerlgke Nnbar-Pacha werd weggezonde*, en den 22sten April dezes jaars krogen ook Wilson en Blgniöreshnn ontslag. Zoo sprong cen ministerie uiteen, waaraan d* onderkoning nog den 9den Maart beloofde: Lc concours Ie plus complet ct Ie plus loyal pour Ie Jonctionnement du nouvel ordre des ehoses ! 1). Dit was zulk een slag in 't aangezicht van Engeland en Frankrgk beiden, dat ieder dacht dat er onmiddelijk door deze zou gehandeld worden. De I'orte meende het blgkbaar ook, en verklaarde zich al aanstonds bereid Ismaïl Pachaj af to zetten. Maar Engeland on Frankrgk konden het, wegens 't boven genoemd verschil vanbelangen, maar niet eens worden. De sluw* erfgenaam der Farao's had hierop gerekend, en zond tevens Talaat Pacha naar Konstantinopel, met een »baksjees" van 15 mill. fr. voor den Sultan. Vooral dit laatst o werkte zoo krachtig, dat sinds van de afzettingj door den Sultan niet moer word gesproken. Da Engelsche regeering heeft voortdu-1) Den volkomensten en «trlijksten bijstand bij du werking der nieuwe orde van zaken.
rend bljjven beweren, dat tusschen haar en Frankrjjk de meest gewenschte overeenkomst omtrent Egypte bestaat. De Fransche pen echter heeft — we wezen er vaak op — wel eens anders geoordeeld. Zij wilde, dat nu tegen Frankrijk en Engeland was gezondigd, dit laatste Frankrijk niet alleen liet staan, en daardoor conigzins tot Jjjdeljjkheid dwong, te meer duar de verschijning ecner Engelsch-Fransche vloot den Khedive wel tot rede zou gebracht hebben. Enkele bladen schreven dan ook Engeland 't gaheimo voornemen toe, de zaken van Egypte te laten gaan als ze wilden, om ten slotte het land te bemachtigen. Dit is voorzeker een dwaasheid. Engeland had dit, desverkiozende, reeds veel vroeger kunnen doen, maar ziet er geen heil in. Toen nu eindelijk bleek, dat van een gemeenschappelijk handelen der Europeeache machten geen sprake was, hebben eerst Dnitschland, daarop Oostenrijk en Italië, in 't belang der scauldeischers, voor eea deel hun onderdanen, tegen de handelingen vau den Khedivo [geprotesteerd. Mea weet dat de Dnitsche consul, door den Khedive naar den Sultan verwezen, op ernstigon toon zgn leedwezen over den gang van zaken heeft uitgesproken, maar ook dat Dnitschland zich met geen andere dan de geldelijke belangen zal bemoeien. Overigens heeft Duitschlands optreden Engeland en Frankrijk we'licht nauwer doen aaneensluiten. Door beiden is besloten zich niet in 't administratief beheer vanj Egypte te mengen. Engeland wsnssht echter, bljjko*s de aan zijn consuls gevraagde opgaven, volkomen tp de hoogte te zgn van de Egyptische toestanden. Wat van dit alles het einde zal zijn, laat zich moeilijk zeggen. Niemand zal den Engelschon Minister betwisten* ,dat-»de . uiterste voorzichtigheid, het grootste beleid", ter beslechting van 't Egyptisch vraagstuk vereischt worden.) Maar eren zeker is, dat een wanbestuur, als thacs in Egypte gezag voert, onmogelijk bljjven kan; dat 't geheel regeeringsstclse1, gelijk in do meosto Mahomedaansche staten, tot in 't bart bedorven en verrot is. Verdrukkers met macht bekleed, verdrukten zonder helper bewonen thans hot Njjlland. Van cen volkspartij, door sommige Engelscho bladen uitgedacht, ja van een Egyptisch volk zelfs, is geen sprake. Vroeg of laat moet zulk een toestand voor een anderen — zjj 't een beteren — plaats maken; 't kan kwaljjk erger. »In Egypte", schreef iemand dezer dagen, »zjjn thans vele koks aan't werk; mettertjjd zullen ze wel iets cetbrais koken, maar voorloopig ziet alles er door en door slecht uit."
---


De jaarlĳksche dwaasheid der Springprocessie is weder te Echternach vertoond, «ader zeer onganstig weder. Wanneer zal dit stnitend schouwspel toch eens verdwijien?
M'eningnooi De Inst. Ztit. vermeldt hoe eei woningloos werkman, op 't spoor van Diogeie*. met zijn vreuw en een zuigeling zich gevestigd heeft in dm hellen cylinder of rel die dient om den straatweg te effenen. Eiken morgen verlaten zij de eng] woning om ia de stad te gaan bedelen. .tDe dichter Longfeltow ontving onlangs eei schrijven vaneen onderwijzeres, die lijn beeltenis ia kaar school een plaats had gegerei. Zijn antweord laidde aldus: .Als ik tijd «ad zen ik u een laig antwoord wiïlcn geren, daar uw brief mij zeer beeit. Maar helaas, ik heb geen tijd, want schoon, als de Indiaan zei: ,ik at den tijd heb dio er is," ia die niet voldoende voor de velen die er gebruik van maken. Ik kan slechts u en de jongens en meisjes onder «w heede een vriendelvjkon'groet zenden. Wil bnn die wagen, hoe ik zoo veel kan schrijven dat klinkt als ware ik zoo gelukkig als een jongen, antwoorden, dat er hier in de buurt een pereboom is, door den gouverneur Eadice't voor 200 jaar geplant, en welko nog vruchten draagtjin geurigheid van die eens jongen booms riet te onderschoiden.' Ik geloof, dat de boom elk jaar nieiw hout maakt, zoodat een deel er van altijd joig is. Hisschien is dat ook zoo met sommige menschen ah ze oud worden; ik hoop ook met mij. Het verblijdt me, dat uw leerlingen zeeveel van de poëzie houden. Dat is een goed teeken, want de poëzie is de bloem en de geur der gedachten en een duurzaam genot, dat eet alledaagsohe leven met goudenkleurige morgenwolken emhult." Vreemle kennisgeving. Zeker predikant ia Somersetshire heeft twee kerken te bedienen. Nu lis onlangs de „clerk" van de gemeente af: Wordt bericht, dat er aanstaanden Zondag geen dienst zal wezen, wijl de leeraar in een ander kerspel meet „visßchen." Hinder verstaanbaardan geedgemeend. De .Afrikaansche Church Missionary Society" heeft een zendingpost gevestigd te Uaza, in het land der oude Filistijnen. De heer A. Schapira, een bekeerde Jood, zal er heen gaan.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 Juni.
liet aanvankelijk resultaat der gisteren gehouden verkiezingen geelt, wat onze richting betreft, blijkens achterstaande telegrammen, ruime stof tot dankbaarheid. In de eerste plaats: Mr. L. W. C. Keuchenius werd met beduidende meerderheid te Gorinchem verkozen. Hij verkreeg 1 i 25 stemmen, terwijl Jhr. Klerck, de candidaat der vereenigde Liberalen, Conservatievenen Roomschen, het slechts tot 821 bracht. Niet minder verblijdend is de herkiezrag fmet zeer groote meerderheid vanJh". Mr. M. M. van Aschvan Wijck te Amersfoort en van A. baron Schimmelpenninck van der Oye te Hilversum; terwijl 0. baron vau Wassenaer van Catwijck te Ltiden in herstemming komt. Maar waarlijk verrassend is het leit dat in niet mbder dan zes districten Antirevolutionaire Candidaten ia hersteraniag komen, als: te Steenwijk, Mr. A. J. Th. aTk. van der Hoop vau Slochteren; te Zwolle, A. baron van Dedem; te Gouda, Jhr. Mr. A. F. de Savornin Lohman; te Dein, Luit. 11. Seret; en te Dordrecht, Mr. L. W. C. Keuchenius. Op een en aider komen wij nader terug.
---


Ds Staats-Courant van heden meldt: »Volgens de laatste berichten, is de aanval van, bronchitis, waaraan Zijne Konkkljjke Hoogheid de Prin3 van Oranjjljjdende is, nog niet geweken, en was de vorige nacht minder las tig." De Pargsche eorrespondent der N. Eott. Ct. seinde gisteren namiddag 4 uur: . iDe toestrnd van den Prins van Oranje is zorgelgk. Het gestel van den lij der toont geon genoegzame veerkracht om da krachten te hei winnen." Een telegram van gisterenavond meldde: »De genee:heercn zijn onvoldaan over den toestand. Het kan r.oj drie of vier dagen duren; maar hoop bestaat er bgta niet." Blgkecs officieels berichten van heden is de toestand van den Prins van Oranje steeds achteruitgaande, en wel zoodanig, dat elk oogsnblik het ergste bericht is te verwachten.
---


Op lietoogenblik dat ons | blad ter perse gaat Ter- I nemen wij de verplette- | rende tijding, dat Z. K. | H. de Prins van Oranje I lieden ochtend te ïov. ore | overleden is. 1
---


Wĳ kannen (zegt het Vaderland) met zekerbei 1 mededeelen, dat de ministers Kappeyno en Tak van Poortvliet onvoorwaardelijk hun ontslag aan Z. M. den Koning hsbban gavraagd, de overige leden van het Kabinet voorwaardelijk. De beslissing des Konings wordt nog tegemoet gezien.
---


De heer Th. Van den Bergh, hoofdcommies bij den Baad van State, is, naar aanleiding van zgn dezer ösgun gevierd ponden ambtsfeest, door Z. M. den Koning- Groothortog benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon.
---


Ouder het opschrift: Een ernstige vraag naar de volle waarheid, tot de commissarissen van de Afrikaanscha Hmndelêvercenigintf gericht door een medebelanghebbende bij de zaken dier vennootschap." schrjjft do heer A. C. Wesenhagen in de N. R. Ct. van heden een ernstig artikel aan het adres van commissarissen der A/rikaamche //«»• deUvercenir'.ng. Wjj verwjjzon er belangstellenden naar, omdat het te laag is om door o» te worden overgenomen en onder het resumeeren te veel zon. lijden. Slechts geven wij hot slot, dat al'ns luidt: >Het is van publiek zedeljjk belang, het is almede wenscheljjk in het stoffelijk bolang van de wijd en zjjd gemaakte slachtoffers, dat de commissarissen der A.H. V. de waarhuid ten weinig aan vuile-:; dat zij mg, en asduien met mij, althans op de categorische vra.ig bescheid govcn: »of door hen of van hunnentwege vóór den namiddag van Donderdag 15 Mei 1879 da justitie i* in staat gesteld, de noodige gegevens te verzamelen, om tot kennis te geraken van een bepaald misdrijf. >Zoo als bekend ii, isLodewijkPincoff* in dienzelfden namiddag uit Liverpool rair Amerika vertrokken. » Hebben commissarissen gemeend, »dat zjj op 31 Mei jl. hun hart eens moesten op lncator," dit is alUs goed ca wel, maar het ware b:ter petreast, indien zjjhetvermoeden van- of de gedacht» aan tekortkoming van zich hadden knnnen afweren. •Voor het geval zjj mochten goedvinden zich niet verder te rechtvaardigen, ligt da gevolgtrekking voor do hand. Toor dat geval zullen wij dan ook eenvoudig gedrild moeten hebben, totdat hot een en ander door het Btrafgediug Pincoffs—Kerdjjk zal zjja aan het licht gebracht."
---


Maandagnamiddag zĳn, in een plechtige openbare zitting der arrondissementsrechtbank alhier, cp ds gebruike!jjke wjjze geinstallc;rd de heer jhr. mr. B. J. Ploos van j*mstel, als vice president, en de hepr mr. van Goor, ah rcihter-plaaMvervaDgcr bij dat college. Bij die gelegenheid zijn door d?n officier van jnetitie, mr. A. Telder», en den presHest, jbr. mr. C. H. Backt r, toespraken gebonden, waarin hulde werd gc3aan a3n ds groots tordiensten van den tot raadsheer bevorderden afgetreden vice-presidest mr. S. Wildschut en de nieuw benoemden harteljjk in bnnno nieuwe betrekkingen werden welkom geheeten. Die toespraken werden door deren erkentelijk bsaatw.iord. Mr. Plooj van Amstel bracht daarbij een aantal nu overleden leden van reohterljjke collegien en advocaten in herinnering, die hij had bijgewoond gedurende de vele jaren, dat hg ah rechterplaatsvervasger en rechter ia de rechtbank had zitting gehad. De deken der orda van advocaten, mr. L. H. Knhn, deal, in een korte rede, van de welgemeende belangstelling der balie blgker.
---


De bekapping van het Panorama-gebouw is niet gegund aan den minsten inschrijver, ïtair aan den dia: opvolgende, en wel de Koninkhjko Fabriek van Stoom-en ardero werktuigen, directeur J. M. van der Made, voor f 16,500, zj'nde f 525 hooger dan da minste.
---


Voor het op Maandag 16 Juni. e. k. aan do universiteit alhier te honden admissie examen hebben zich 20 aspiranten aangemeld.
---


Den Haag, 10 Juni. HH.KK.HH. de Groothertog en do Groothertogin van Saksen Weimar hebben aan het Haagiche Comil ó voor de tweede Nederland;cho Noordpoolvaa'.t een aanzienlijke bijdrage doen toekomen. Dezer dagen werd het Comité ook aangenaam verrast door een belangrijke sera aan giften van vele te St. Petersburg gevestigde Nederlanders. * Leiden, 17 Juni, Bevorderd tot doctor in de rechtswetenschap de heer H. G. Lammers van Toorenburg, geboren te Meester Cornelis (Java) met een academisch proefschrift, getiteld: »lets over de bedreiginge», strafbaar gesteld in de artt. 305—808 en 486 C. P." Utrecht, 10 Juni. Bij de aanvaarding van zjjn ambt heeft de nieuwbenoemde directeur-generaal der Maatschappij tot exploitatio van Staattsr-oorweg*-», de heer W. K. M. Vrolik, gisteren het personeel van het hoofdbureau op &t minzaamste wijzo toegesproken. Hij herinnerde hoe bij nis ambtenaur van subaliernen rang aan do Maattchappjj verbonden werd, en bet w;w hera een genoegen, on dor de tegenwoordige ambtenaren nog personen op te merken, aan wier voorlichting bij zeer veel te danken had. Met name dnidde hij als zoodanig den heer Terlaak aan. De heer Vrolik gaf daarna de verzekering, dat bjj alles zou doen wat bij ia 't belang der ambtenaren vermocht, en beval zioh bjj hen aan. Ten slotte deelde de heer Vrolik nog mede, dat hij van d»n h-or 'sJacob oen brief had ontvange", waarin deze zijn leedwezen betuigd?, het weduwenfonds der iuabtwareii, w«lk3 oprichting doer hem was voorbereid, met onder zijn bestuur te hebben zien tot s'and komen, doch dat hij als een zjjner fyropathie eene som van tweo duizeud gnldon vcor dat fonds beschikbaar stelde. Dat dit nieuwe bewijs van belangstelling in het lot der ambtenaren met ingenomenheid en dankbaarheid werd begroet, behoeft geen betoog. Do h:er Marie, oudste chef de bureau der Maatschappij, begroo'te thans ramene het goheola penoce-4 den nic-nwon chef. Hg ■ lecil dit in do hartelijkste bewoordingen en getuigde van de vreugdo, waarmede allo ambtenaren de tijding zijner benoeming hadden vernomen. Jlldilelbarjr, 10 Juni. Heden is alhior op 54-j«rigen loefijd overleden Mr. T.A. Laiubiechtjcn, lil van Gedepateorde Staten van Zeeland.
---

