OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 140.) BESLUIT van den 30sten Junij 1879, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Zweden en Noorwegen op 11 Maart 1879 te Stockholm gesloten verdrag tot wederkeerige uitlevering van misdadigers.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins yan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien liet verdrag tusschen Nederland en /roeden en Noorwegen tot wederkeerige uitleverirg van misdadigers, den llden Maart 1879 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Stockholm gesloten, waarvan de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling. i
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning van Zweden en Noorwegen, onderling overeengekomen zijnde een nieuw verdrag te sluiten tot het uitleveren van misdadigers, hebben te dien einde tot Hunne gevolmagtigden benoemd , te weten : Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden: jonkheer mr. Abraham Pieter Cornelis van Kaenebeek , Hoogstdeszelfs Minister-Resident bij Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, officier der orde van de Eikenkroon van Luxemburg, enz., enz., enz.; en Zijne Majesteit de Koning van Zweden en Noorwegen: _ de heer Oscar Magnus Frederik Björnstjerna , Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken, generaal-majoor, kamerheer, ridder-komniandeur der Zweedsche orden, grootkruis der orde van öt. Olaf van Noorwegen , kommandeur der orde van de Eikenkroon van Luxemburg, enz., enz., enz.; die, na elkander hunne volmagten te hebben medegedeeld, welke ui goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen: Artikel 1. De Hooge contracterende Partijen verbinden zich, volgens de voorschriften bij de volgende artikelen vastgesteld , om, met uitzondering Hunner onderdanen, wederkeerig aan elkander uit te leuren de personen, welke veroordeeld, in staat van beschuldiging gesteld of beklaagd zijn ter zake van een der misdaden of wanbedrijen " ler onder vermeld en buiten het grondgebied gepleegd der partij, an welke de uitlevering wordt aangevraagd: tt " aan .s ];i g- tegen het leven van den Vorst of van leden van het Vorstelijk Huis; • moord, vadermoord, kindermoord, vergiftiging of poging tot die misnaden, doodslag ; ' ' ket opzettelijk veroorzaken van het misvallen eener zwangere ouw door haar zelve of door anderen, of poging daartoe; til- i' verwondingen, slagen of stooten, gelijkelijk voorzien bij de arh, ff]- 611 .! ' .^10 en 311, alinea 2, van het Nederlandsch StrafwetStraf' 1 ai 'tikelen 10, 11 en 12 van hoofdstuk 14 van het Zweedsch hot v k en de artikelen 1, 2, 3, 4 en 5 van hoofdstuk 15 van net Noorweegsch Strafwetboek; ver trachting of andere gewelddadige aanslag tegen de eerbaarof .P^ing tot verkrachting; °f ^ le * opwekken, gemakkelijk maken of bevorderen van de ontucht twii11Rijkheid van jongelieden beneden den ouderdom van een en persorf en vari eene andere kunne, door de ouders of andere werk 611 [ met bet over h en belast, wanneer deze daarvan hun maken ter; bevrediging van eens anders driften; g 0 * dubbel huwelijk; schuif!?%ting of wegvoering, verberging, wegmaking of ondergo g van een kind; niuntspe 6 / nama ^ eri ' vervalschen, verminken of uiterlijk schenden" van vervalsch+ en ' ^ • c ^ es ^ ewus ^ in omloop brengen van nagemaakte, 10°. ,, ^' y erminkte of uiterlijk geschonden muntspecien; den Staat C - 16 id * n z ?g?l s > keur-of papierstempels of ijkmerken van postzegels-' m bankbriefjes, openbare schuldbrieven, muntpapier of ^en van^f ^ SC ^ 16 ^ openbare of authentieke geschriften of ingeschrifsc hriften 00 Pkandel °f in bankgeschriften of in onderhandsche geen e-ptn;™ n ? e ^ u itzondering van valschheid in paspoorten, reisorders getuigschriften (certificaten); 13°. sc '' getuigenis, omkooping van getuigen , meineed; openbare ' verduistering of ontvreemding, gepleegd door 14° ' nn ml 'tenaren, met ontvangsten of bewaring belast; 15°! od 6 ' brandstichting; gedeelte van v t en onwettige vernieling van een geheel of van een spoorwegen ana ' en » sluizen, dijken, bruggen, wegen, telegrafen , van j>ai, nn ' g ra yen of grafteekenen, die aan een ander toebehooren, 16 • pCT 9 0peabare gedenkteekenen; goederen roe™'?/'' ■ vem ieling van eetwaren of koopmanschappen, ting en ^ . euü ® ei gendommen, met gemeener hand of bij zamenrotpenbaar geweld gedaan of poging tot die misdrijven;
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté Ie Roi de Suède et de Norvége, ayant résolu d'un commun accord de conclure une nouvelle convention pour 1'extradition des malfaiteurs, ont nommé h eet effet pour Leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas: le jonkheer Abraham Pierre Corneille van Karnebeek , Son Ministre-Résident prés Sa Majesté le Roi de Suède et de Norvége, chevalier de 1'ordre du Lion Néerlandais, officier de 1'ordre de la Couronne de Chêne de Luxembourg , etc., etc., etc.; et Sa Majesté le Roi de Suède et de Norvége: le sieur Oscar Magnus Frédéric Björnstjerna , Son Ministre des Affaires Etrangères , général-major, chambellan, chevalier-commandeur des ordres de Suède, grand' croix de 1'ordre de St. Olave de Norvége, commandeur de 1'ordre de la Couronne de Chêne de Luxembourg, etc., etc., etc.; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs. trouvés en bonne et due forme , sont convenus des articles suivants: Article 1. Les Hautes Parties contractantes s'engagent & se livrer réciproquement, suivant les régies déterminées par les articles suivants , a 1'exception de leurs nationaux, les individus condamnés, accusés ou prévenus , ó, raison d'ane des infractions énumérées ci-après , commises hors du territoire de la partie k laquelle 1'extradition est demandée, savoir: 1°. attentat contre la vie du Souverain ou des membres de Sa familie; 2°. assassinat, parricide, infanticide, empoisonnement, ou tentative de ces crimes , meurtre ; 3°. avortement ou tentative d'avortement; 4°. blessures ou coups è, la fois prévus par les articles 309 , 310 et 311, alinea 2, du Code Pónal Néerlandais, les articles 10, 11 et 12 du chapitre 14 du Code Pénal Suédois et les articles 1,2,3,4 et 5 du chapitre 15 du Code Pénal Norvégien; 5°. viol ou tout autre attentat h la pudeur commis avec violence ou tentative de viol; 6°. prostitution ou corruption de la jeunesse de 1'un ou de 1'autre sexe au dessous de vingt et un ans, excitée, facilitée ou favorisée habituellement pour satisfaire les passions d'autrui par les parents ou toute autre personne chargée de leur surveillance; 7°. bigamie; 8°. enlèvement, recel, suppression, substitution ou supposition d'un enfant; 9°. contrefacon, falsification, altération ou rognement de monnaie, ou émission volontaire de monnaie contrefaite, falsifiée, altérée ou rognée; 10°. faux commis h 1'égard des sceaux, poingons, timbres, ou marqués de 1'Etat, de billets de banque, d'effets publics, de papiermonnaie ou de timbres-poste; 11°. faux en écriture publique ou authentique, de commerce oude banque, ou en écriture privée, a 1'exception des faux commis dans les passeports, feuilles de route et certificats; 12°. faux témoignage, subornation de témoins , faux serment; 13°. concussion, soustraction ou détournement, commis par des percepteurs ou dépositaires publics; 14°. incendie volontaire; 15°. destruction volontaire et illégale, en tout ou en partie, de canaux, d'écluses, de digues, de ponts, de chaussées, de télégraphes, de chemins de fer, de tombeaux ou de monuments funèbres appartenant ö, autrui, d'édifices ou de monuments publics 16°. pillage, dég&t de denrées ou marchandises, effets, propriétés mobilières, commis en réunion ou bande et h force ouverte, ou tentative de ces infractions;
17°. het opzettelijk en wederregtelijk doen zinken of stranden, vernielen of onbruikbaar maken van schepen en andere vaartuigen (baraterie) , of poging tot die misdrijven; 18°. muiterij en verzet van passagiers tegen den schipper en van mindere schepelingen tegen hunne meerderen in rang; 19°. het opzettelijk doen ontstaan van gevaar voor een spoortrein; 20°. diefstal; 21°. bedriegelijke bankbreuk. Onder de voorgaande qualificatien is begrepen de medepligtigheid, voor zoover zij strafbaar gesteld is bij de wetgeving van het land , waaraan de uitlevering wordt aangevraagd. Wanneer intusschen de misdaad of het wanbedrijf, ter zake waarvan de uitlevering wordt aangevraagd, zal zijn gepleegd buiten het grondgebied van den Staat die de aanvraag doet, zal aan die aanvraag alleen dan gevolg kunnen worden gegeven, indien de wetgeving ▼an den Staat, waaraan de uitlevering is aangevraagd, in dat geval de vervolging toelaat derzelfde misdrijven buiten zijn grondgebied gepleegd. Artikel 2. De uitlevering zal geen plaats hebben: 1°. in geval van eene misdaad of van een wanbedrijf in een derden Staat gepleegd, wanneer de aanvrage tot uitlevering door de Regering van dien Staat zal zijn gedaan; 2°. wanneer de aanvrage daartoe geschiedt op grond van dezelfde misdaad of van hetzelfde wanbedrijf, waarvoor de opgeeischte persoon in het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, heeft teregt gestaan en ter zake waarvan hij aldaar is veroordeeld, van regtsvervolging ontslagen of vrijgesproken; 3°. indien de vervolging of de opgelegde straf, vóór de aanhouding van den opgeëischten persoon, of, zoo er nog geene aanhouding heeft plaats gehad , vóór de oproeping om door de regtbank te worden gehoord, naar de wetgeving des lands, aan hetwelk de uitlevering wordt aangevraagd , verjaard is. Artikel 3. De uitlevering zal geen plaats hebben, zoolang de opgeëischte persoon in het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, vervolgd wordt ter zake van dezelfde misdaad of van hetzelfde wanbedrijf. Artikel 4. Indien de opgeëischte persoon vervolgd wordt of straf ondergaat wegens een ander misdrijf dan dat waarvoor zijne uitlevering wordt aangevraagd, kan zijne uitlevering niet worden toegestaan dan na den afloop der vervolging, ingesteld in het land, 'waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, en in geval van veroordeeling, nadat hij de hem opgelegde straf zal hebben ondergaan of hem daarvan gratie zal zijn verleend. Artikel 5. Er is uitdrukkelijk bedongen, dat de uitgeleverde persoon niet zal mogen worden vervolgd noch gestraft in het land, waaraan de uitlevering is toegestaan , ter zake van eenige misdaad of van eenig wanbedrijf, niet in het tegenwoordig verdrag genoemd, en vóór zijne uitlevering gepleegd, noch zal kunnen worden uitgeleverd aan een derden Staat zonder de toestemming van den Staat, die de uitlevering beeft toegestaan , tenzij hij de vrijheid hebbe gehad om het eerstgenoemde land weder te verlaten gedurende eene maand nadat de tegen hem ingestelde vervolging zal zijn afgeloopen, en hij , in geval van veroordeeling, de hem opgelegde straf zal hebben ondergaan of hem daarvan gratie zal zijn verleend. Artikel 6. De bepalingen van het tegenwoordig verdrag zijn niet toepasselijk op personen , die zich aan eenige staatkundige misdaad of aan eenig staatkundig wanbedrijf hebben schuldig gemaakt. Hij die ter zake van een der in art. 1 genoemde gemeene misdaden of wanbedrijven is uitgeleverd, kan derhalve in geen geval worden vervolgd of gestraft in den Staat, waaraan de uitlevering is toegestaan, ter zake van eene staatkundige misdaad of van een staatkundig wanbedrijf, door hem gepleegd vóór zijne uitlevering , noch vaneenig feit met zoodanige staatkundige misdaad of zoodanig staatkundig wanbedrijf zamenhangende. Artikel 7. De uitlevering zal worden aangevraagd langs diplomatieken weg. Zij wordt alleen toegestaan op vertoon van het oorspronkelijke of van een gewaarmerkt afschrift, hetzij van een vonnis van veroordeeling, hetzij van een arrest van verwijzing naar de openbare teregtzitting of van een vonnis van regtsingang met bevel van gevangenneming , hetzij van een eenvoudig bevel van gevangenneming, afgegeven in de vormen , voorgeschreven door de wetgeving van het land dat de aanvrage doet, en aanwijzende de misdaad of het wanbedrijf' waarvan sprake is, alsmede de daarop toepasselijke strafbepaling. De aanvraag om uitlevering zal, zoo mogelijk , vergezeld zijn van het signalement van den opgeëischten persoon. Artikel 8. De op en bij den opgeëischte in beslag genomen goederen zullen worden overgegeven aan den opeischenden Staat, indien de bevoegde magt van den Staat, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, de overgave daarvan heeft bevolen. Artikel 9. De vreemdeling, wiens uitlevering wordt aangevraagd ter zake van een der feiten, genoemd in art. 1, zal in elk der beide landen voorloopig kunnen worden aangehouden, met inachtneming der vormen en volgens de regelen, door de wederzijdsche wetgevingen voorgeschreven. Artikel 10. In afwachting van de aanvraag om uitlevering, zal de vreemdeling, wiens uitlevering ter zake van een der feiten, genoemd in art. 1 , kan worden aangevraagd , voorloopig kunnen worden aangehouden, met inachtneming der vormen en volgens de regelen , voorgeschreven door de wetgeving van het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd. De voorloopige aanhouding zal kunnen worden aangevraagd: in Nederland: door iederen regter van instructie (regter-cominissaris) of iederen officier van justitie; in de Yereenigde Koningrijken: door de regtbanken en de gouverneurs van provinciën. De aanvraag om voorloopige aanhouding, met de post of met den telegraaf verzonden, zal steeds langs diplomatieken weg moeten worden overgebragt. Artikel 11. De vreemdeling, die krachtens de bepalingen van het voorgaand artikel voorloopig is aangehouden, zal, ten ware hij uit anderen hoofde behoorde in hechtenis te blijven , in vrijheid worden gesteld, indien niet binnen twintig dagen na de dagteekening van het
17°. perte , échouement, destruction ou dégê,t volontaire et illégal de vaisseaux ou autres navires (baraterie), ou tentative de ces infractions; 18°. émeute et rebellion des passagers è. bord d'un vaisseau contre le capitaine et des gens de 1'équipage contre leurs supérieurs; 19°. le fait volontaire d'avoir mis en péril un convoi sur un chemin de fer; 20°. vol; 21'. banqueroute frauduleuse. Est comprise dans les qualifications précédentes la complicité, lorsqu'elle est punissable d'après la législation du pajs auquel 1'extradition est demandée. Néanmoins, lorsque 1'infraction donnant lieu h la demande d'extradition aura été commise hors du territoire de la partie requérante, il ne pourra être donné suite ö, cette demande que si la législation du pays requis autorise, dans le cas , la poursuite des mêmes faits commis hors de sou territoire. Article 2. L'extradition n'aura pas lieu: 1°. dans le cas d'une infraction commise dans un pays tiers, lorsque la demande d'extradition sera faite par le Gouvernement de ce pays; 2°. lorsque la demande en sera motivée par la même infraction pour laquelle 1'individu réclamé a été jugé dans le pays requis, et du chef de laquelle il y a été condanmé, absous ou acquitté; 3°. si la prescription de 1'action ou de la peine est acquise d'après les lois du pays auquel l'extradition est demandée , avant 1'arrestation de 1'individu réclamé, ou, si 1'arrestation n'a pas encore eu lieu, avant qu'il ait été cité devant le tribunal pour être entendu. Article 3. L'extradition n'aüra pas lieu aussi longtemps que 1'individu réclamé est poursuivi pour la même infraction dans le pays auquel l'extradition est demandée. Article 4. Si 1'individu réclamé est poursuivi ou subit une peine pour une autre infraction que celle qui a donné lieu & la demande d'extradition, son extradition ne pourra être accordée qu'après la fin de la poursuite dans le pays auquel l'extradition est demandée, et, en cas de condamnation , qu'après qu'il aura subi sa peine ou qu'il aura été gracié. Article 5. II est expressément stipulé que 1'individu extradé ne pourra être ni poursuivi ni puni dans le pays auquel l'extradition a été accordée , pour une infraction quelconque non prévue par la présente convention et antérieure è, son extradition, ni extradé h un Etat tiers sans le consentement de celui qui a accordé l'extradition, & moins qu'il n'ait eu la liberté de quitter de nouveau le pays susdit pendant un mois après avoir été jugé, et, en cas de condamnation , après avoir subi sa peine ou après avoir été gracié. Article 6. Les dispositions du présent traité ne sont point applicables aux personnes qui se sont rendues coupables de quelque crime ou délit politique. La personne qui a été extradée è, raison de 1'ua des crimes ou délits communs mentionnés è, 1'art. 1 ne peut, par conséquent , en aucun cas, être poursuivie et punie dans 1'Etat auquel l'extradition a été accordée, ó, raison d'un crime ou délit politique commis par elle avant l'extradition , ni & raison d'un fait connexe & un sembable crime ou délit politique. Article 7. L'extradition sera demandée paria voie diplomatique j; elle ne sera accordée que sur la production de 1'original ou d'une expédition authentique, soit d'un jugement de condamnation, soit d'une ordonnance de mise en accusation ou de renvoi devant la justice répressive avec mandat d'arrêt, soit d'un simple mandat d'arrêt délivré dans les formes prescrites par la législation du pays qui fait la demande et indiquant 1'infraction dont il s'agit, ainsi que la disposition pénale qui lui est applicable. La demande d'extradition sera accompagnée , si po s ' sible, du signalement de 1'individu réclamé. Article 8. Les, objets saisis en la possession de 1'individu réclamé seront livrés a 1'État réclamant, si 1'autorité compétente de 1'État requis en a ordonné la remise. Article 9. L'étranger, dont l'extradition est demandée pour 1'uo des faits mentionnés h 1'article 1, pourra être arrêté provisoirenieot dans chacun des pays respectifs , d'après les formes et régies prescrites par les législations respectives. Article 10. En attendant la demande d'extradition, l'étranger don' l'extradition peut être demandée pour 1'un des faits mentionnés * 1'art. 1, pourra être arrêté provisoirément d'après les formes et les règl eS prescrites par la législation du pays auquel l'extradition est demandée'
L'arrestation provisoire pourra être demandée: dans les Pays-Bas: par tout juge d'instruction (juge-commissaire) outout officier de justin dans les Royaumes Unis: par les tribunaux et les gouverneurs de province. La demande d'arrestation provisoire envoyée par la poste ou p ar télégraphe devra être régulièrement transmise par la voie diplomatiq u • Article 11. L 'étranger arrêté provisoirement, aux termes de 1'arti^® précédent, sera, & moins que son arrestation ne doive être mainten pour un autre motif, mis en liberté, si dans le délai de vingt jo u après la date du mandat d'arrestation provisoire, la demande de
bevel van voorloopige aanhouding, de aanvrage tot uitlevering langs diplomatieken weg, vergezeld van de daarbij noodige bescheiden, heeft plaats gehad. Artikel 12. Wanneer bij vervolging van eene strafzaak eene derRea-eringen het hooren van getuigen,die zich in den anderen Staat bevinden noodig oordeelt, zal daartoe eene rogatoire commissie langs diplomatieken weg gezonden en zal daaraan gevolg gegeven worden, met inachtneming der wetten van het land, waar de getuigen zullen worden uitgenoodigd te verschijnen. Elke rogatoire commissie, strekkende tot aanvrage van een getuigenverhoor , zal van eene Fransche vertaling vergezeld moeten zijn. ° Artikel 13. Indien in eene strafzaak de persoonlijke verschijning van een getuige in het andere land noodig is of verlangd wordt, zal zijne Redering hem verzoeken aan de tot hem te rigten uitnoodiging gevolg te geven, en, ingeval hij daaraan voldoet, zullen hem reis- en verblijfkosten worden toegekend volgens de tarieven en reglementen, van kracht in het land, waar het verhoor zal moeten plaats hebben, behoudens het geval dat de aanvragende Regering het noodig zal achten eene hoogere schadevergoeding aan den getuige toe te kennen. Een getuige , van welke nationaliteit ook, die in een van beide Staten opgeroepen, vrijwillig voor de regters van den anderen Staat verschijnt, zal aldaar nimmer kunnen worden vervolgd of aangehouden ter zake van vroegere door hem begane strafbare feiten of tegen hem wegens misdrijf uitgesproken veroordeelingen , zelfs niet onder voorwendsel van medepligtigheid aan de feiten, die het onderwerp uitmaken van het geding waarin hij als getuige optreedt. Artikel 14. Wanneer in eene strafzaak de confrontatie van misdadigers , die zich in den anderen Staat in hechtenis bevinden , of wel de mededeeling van overtuigingstukken of van bescheiden, welke zich in handen bevinden der autoriteiten van het andere land, nuttig of noodig zal worden geoordeeld, zal de daartoe strekkende aanvraag langs diplomatieken weg geschieden en zal daaraan gevolg gegeven worden, tenzij er bijzondere redenen mogten bestaan, die er zich tegen verzetten , en onder gehoudenheid tot terugzending der misdadigers en van de stukken. Artikel 15. De doorvoer , over het grondgebied van eene der contracterende partijen, van een door eene derde mogendheid aan de andere partij uitgeleverd persoon, die niet behoort tot het land, door hetwelk de doorvoer plaats heeft, zal worden toegestaan op het eenvoudig vertoon , hetzij van het oorspronkelijke , hetzij van een gewaarmerkt afschrift van een der stukken , genoemd in art. 7, mits het feit, waarop de uitlevering gegrond is, in het tegenwoordig verdrag vermeld zij en niet valle onder de bepalingen, voorzien bij de artt. 2 en 6, en mits de doorvoer , wat het medegeleide betreft, geschiede met medewerking van beambten van het land, dat den doorvoer over zijn grondgebied heeft toegestaan. De kosten van doorvoer zullen komen voor rekening van den Staat, die de uitlevering heeft aangevraagd. Artikel 16. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle aanvrage om terugbetaling van de kosten van onderhoud, van vervoer en andere, die binnen de grenzen van haar wederzijdsch grondgebied zouden kunnen voortvloeijen uit de uitlevering van beklaagde, in staat van beschuldiging gestelde of veroordeelde personen , even als van die, voortvloeiende uit de tenuitvoerlegging van rogatoire commissien, uit het vervoer en de terugzending der te confronteren misdadigers en uit de toe- en terugzending der overtuigingstukken of bescheiden. Ingeval het vervoer over zee verkieslijk mogt worden geacht, zal de uit te leveren persoon worden overgebragt naar de haven, aan te wijzen oor den diplomatieken of consulairen agent van den Staat, die de uitlevenn g heeft aangevraagd, en op wiens kosten hij zal worden ingescheept. Aatikel 17. Het tegenwoordig verdrag zal eerst in werking treen, te rekenen van den twintigsten dag na zijne afkondiging in de vormen, bij de wetten der beide landen voorgeschreven. IS^a re ^ enen van zijne inwerkingtreding, zal het verdrag van 1 Maart o4 ophouden van kracht te zijn, en vervangen worden door dit verra o > dat van kracht zal blijven tot zes maanden, nadat het door ei ]e van beide Hooge contracterende Partijen zal zijn opgezegd. ®t zal worden bekrachtigd en de bekrachtigingen er van zullen oraen uitgewisseld binnen den termijn van drie maanden ot, zoo mo§ ell jk, vroeger. vooT bUj ' ke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden het tegenrc "ig verdrag hebben onderteekend en van hun zegel voorzien. , n dubbel opgemaakt te Stockholm, den llden Maart 1879. W ' v - Karnebeek:. (Z. S) {w . ff et.) O. M. F- Björnstjerna. (Z. S.)
tradition par voie diplomatique, munie des documents requis, n'a pas été faite. Article 12. Lorsque, dans la poursuite d'une affaire pénale un des Gouvernements jugera nécessaire 1'audition de témoins, se trouvant dans 1'autre Etat, une commission rogatoire sera envoyée k eet effet par la voie diplomatique, et il y sera donnésuite, en observant les lois du pays, oü les témoins seront invités k comparaitre. Toute commission rogatoire, ayant pour but de demander une audition de témoins, devra être accompagnée d'une traduction frangaise. Article 13. Si dans une cause pénale la comparution personnelle d'un témoin dans 1'autre pays est nécessaire ou désirée, son Gouvernement 1'engagera è, se rendre è, 1'invitation qui lui sera faite, et, en cas de consentement, il lui sera accordé des frais de voyage et de séjour, d'après les tarifs et règlements en vigueur dans le pays oü 1'audition devra avoir lieu , sauf le cas oü le Gouvernement requérant estimera devoir allouer au témoin une plus forte indemnité. Aucun témoin, quelle que soit sa nationalité, qui, cité dans 1'un des deux pays, comparaitra volontairement devant les jugesde 1'autre pays, ne pourra y être poursuivi ou détenu pour des faits ou condamnations criminels antérieurs, ni sous prétexte de complicité dans les faits, objets du procés oü il figurera comme témoin. Article 14. Lorsque dans^une cause pénale la confrontation de criminels , détenus dans 1'autre Etat, ou bien la communication de pièces de conviction ou de documents, qui se trouveraient entre les mains des autorités de 1'autre pays, sera jugée utile ou nécessaire, la demande en sera faite par la voie diplomatique , et 1'on y donnera suite, è, moins de considérations spéciales qui s'y opposent, et sous 1'obligation de renvoyer les criminels et les pièces. Article 15. Le transit, & travers le territoire de 1'une des parties contractantes, d'un individu livré par une tierce puissance ö, 1'autre partie et n'appartenant pas au pays de transit, sera accordé sur la simple production, en original ou en expédition authentique, de 1'un des actes de procédure mentionnés k 1'article 7, pourvu que le fait servant de base k 1'extradition soit compris dans la présente convention et ne rentre pas dans les prévisions des articles 2 et 6, et que le transport ait lieu, quant k 1'escorte, avec le concours de fonctionnaires du pays qui a autorisé le transit sur son territoire. Les frais de transit seront fe'la charge du pays réclamant. Article 16. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre & toute réclamation pour restitution des frais d'entretien, de transport et autres, qui pourraient résulter dans les limites de leurs territoires respectifs , de 1'extradition des prévenus , accusés ou condamnés, ainsi que de ceux résultant de 1'exécution des commissions rogatoires, du transport et du renvoi des criminels k confronter, et de 1'envoi et de la restitution des pièces de conviction ou des documents. Au cas oü le transport par mer serait jugé préférable, 1'individu a extrader sera conduit au port que désignera F agent diplomatique ou consulaire du Gouvernement réclamant, aux frais duquel il sera embarqué. Article 17. La présente convention ne sera exécutoire qu'& dater du vingtième jour après sa promulgation dans les formes prescrites par les lois des pays respectifs. A partir de sa mise k exécution, le traité du l er Mars 1854 cessera d'être en vigueur et sera remplacé par la présente convention, laquelle continuera & sortir ses eifets pendant six mois après qu'elle aura été dénoncée par 1'une des Hautes Parties contractantes. Elle sera ratifiée et les ratifications en seront échangées dans le délai de trois mois ou plustöt si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait en doublé expédition k Stockholm, le 11 Mars 1879. {signé) v. Karnebeek. (Z. 8.) {signé) O. M. F. Björnstjerna. (Z. S.)
d & t de acten van bekrachtiging van genoemd verdrag , door Ons den 30sten Maart 1879 en door Zijne Majesteit den Koning van Zweden ^wegen den 6den Junij 1879 onderteekend, den lOden Junij daaraanvolgende te Stockholm zijn uitgewisseld geworden; Hel l^ 6 V00r ^ ra ^ van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 27sten Junij 1879, A. S., n°. 76 ; besluit ' !n J^dgevonden en verstaan de bekendmaking van bovenstaand verdrag met de vertaling te bevelen door plaatsing van dit bepalino.^"-' stei ' s » Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der ° en "i voorschreven verdrag vervat. et Lo °, den 30sten Junij 1879. De M -., WILLEM. nster van Buitenlandsche Zaken, ^ a n Heeckeren van Kell. Uitgegeven den drie en twintigsten Julij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

