
Het beeft den Heere onzen God behaagd, een nieuwen en ditmaal schier onberstelbaren slag toe te',b ogen aan ons Koninkbjk Stamhuis van Oranje-Nassau, en in dat doorluchtig Stamhuis aan heel het volk en zelfs aan den volksstaat van het Nederlandsche rijk. De Prins van Oranje werd gisteren morgen tusschen tien en elf ure na hevige en snel verergerende krankheid uit het land der levenden weggeroepen door zijnen en onzen God. Wie is er die in dien God nog gelooft en bij het hooren van dat ontzettend bericht niet den diepsten rouw door het hart voelt varen; den vinger Gods niet als in vlammend schrift ziei ~; en in eerbiedige aanbidding zwijgt? . • 'r' , O, Vorst en volk, waar dolen we toen . uzt*., cttit het den Heere van leven en dood behagen kon, ons zoo snel opeenvolgend, zoo hartaangrijpend, zoo telkens op nieuw, te ontmoeten in zijn oordeelen? Schier op alle paden was voor Néërland'i volk het hooge lied deivreugde sinds lang weggestorven en vervangen door getreur en doorgeklag! Vragend wat de toekomst in haar schoot verborg, zag men in de kleine groep, die nog doordenkt, elkander soms schier twijfelmoedig aan. Maar bij alle donkere wolk die zich saampakte aan deu gezichtseinder, bleef er dan toch altijd nog één lichtpunt, nog één star, die liefelijk flonkerde: „het ons door God geschonken en door het volk schier aaugebeden Oranjehuis'.1' En zie, nu is het juist in dat eens zoo heerlijk Stamhuis, dat het God behaagt, ons de laatste jaren zoo keer op keer te treffen. Eerst sombere tonen binnen de paleizen! Toen angstige bezorgdheid dat het Oranjehuis mocht uitsterven. En thans, nu even pas de tonen van het bruilofslied op de lustsloten van Soestdijk en van het Loo die andere doffe tonen vervangen hadden, nu slag op slag een luiden van de doodsklok en, zonder vooralsnog hope op
jonge telgen, reeds een ons ontnemen van twee der drie mannen uit dit Huis, aan wier toekomst we de toekomst van ons vaderland verbonden wisten: van Prins Hendrik eerst en nu van den Prins van Oranje. Zoo is het de mensch die wikt en God die schikt! En weer moet onze grijze Koning zijn hoofd smartelijk buigen onder een bittere rouwe, die hem door het hart snijdt, en is het voor den teederen Prins Alexander, die met de innigste gehechtheid aan zijn broeder verkleefd was, zoo kort na het afsterven zijner onvergetelijke moeder, schier om hem het hart te doen breken. O, indien de innige liefde van een volk ook nu den Koning en zijn Zoon de rouw van het hart verzachten kan, dan weet het immers wel, dat het die liefde des medelijd ens ook nu in volle mate vinden zal! Met Oranje zijn we een en lotgemeen. En zelfs indien een nog hoogere ernst dan de smart der schreiende rouwe met de koninklijke lijkbaar uit Parijs naar onze vorstelijke paleizen mocht uitgaan; indien soms de weemoedige gedachte door 's Konings ziel mocht gaan, of dan ja waarlijk de uitsterving van het Oranjehuis bij God besloten zou zijn; of ook de sombere vraag over de lippen mocht komen, wat er dan van Nederland, van het land van den Zwijger worden zou, — o, wees er verzekerd van, ook dan zal het beter deel van ons volk dien toon van diepen ernst in het eigen hart voelen natrillen,- en naast den Koning op de knieën worden gevonden in verootmoediging en smeek ngen tot God! De Koning is diep ongelukkig. Nog dieper schier gewond de vorst, dien we thans als Prins van Oranje de liefde van ons hart zullen wijden. J .Ons volk weent met Vader en met Zoon! j O, zij God, bij wien nog alle dingen mogelijk zijn, ook in deze droeve I ure Oranje en zijn volk met Zijn ontferming nabij!
---

De open stembus.
Ileeds nu een kort woord, om onzen eeraten indruk van de geopende stembus te vertolken. En dan, waarom het verheeld, mannenbroeders, ia, waarlijk, dan is tr oorzaak tot dank.
Wat dreigde, is afgewend; wat men verwachtte, kwam; wat men nauwlijks hopen dorst, werd ons gesckonken. Neen, we roepen nog op verre na geen victorie. Van een omzetten van den toon in onze regeeringskringen is nog geen sprake. De »andere Kamer" is er nog niet. Maar wat daarom wel gewonnen werd, dat is de moedgevende overtuiging, dat onze boginselen veld winnen; dat het goede element onder ons volk steeds aanwast; dat de»parti duDieu vivant", (de partij van den levenden God) gelijk Guizot eenmaal onze groep betitelde, steeds breeder zich uitzet. De vrucht van liet Yolkspetitionnement is gekomen. Zelfs bij 1875 en 1877 vergeleken, is het resultaat, dat nu verkregen werd, verrassend.
En ouder die verrassingen staat natuurlijk bovenaan de schitterende verkiezing van Keuchenius, die, met zeldzame felheid door «en coalitie van Liberalen en i%Wad-lieden bestreden, desniettemin ia het district van Bcgram, en ondanks diens ongelooflijken invloed, als overwinnaar uit de stembus kwam te fiorinchem en in herstemming bovenaan staat te Dordrecht.
Gorinchera hield zich prachtig. En Dordrecht, dat men voor twee maanden om zijn 40 stemmen op Keuchenius bespotte, wreekte zich thans op dien smaad, doorj de 40 tot 600 op te voeren. Keuckenius terug; weet.het wel, dat is meer dan een succes voor onze partij; dat is een gebeurtenis voor alle partijen; een teeken van onze weêropleving; het evenement van den dag. Maar ook buiten Gorinchena en Dordrecht waren we verre van ongelukkig. Van Isch van Wljck met 1190 «temmen tegenover Van Goltstein met zijn 017. En dat na zulk een campagne! Het was beschamend!
Ook Van Wassenaer, wiens parlementaire dood geducht was, verkreeg het ongedacht hooge cijfer Tan 720 stemmen, en staat in herstemming met den Liberaal. Eindelijk zegevierde ook Schimmelpenninck van der Oye in Hilversum, en is dus nauwlijks voor verlies van wat we hadden te vreezen.
Maar ook hiermee is de opsomming van onzen stembusvoorspoed nog niet ten einde.
Boven en behalve dit reeds vele, staan we nog in herstemming met Lohman te Gouda, met Van der Hoop te Steenwijk, ■et Seret te Delft en met Van Dedem te Zwolle; en dat onder omstandigheden, die verre van zonder hope zijn. Reken daarbij, dat we te Tiel met Beelaerts slechts twintig steramen onder Beaufort, te Sncek metOppedijk slechts honderd stemmen onder Mocns en te Zulfen met Mackay slechts negentig stemmen onder Sickesz bleven, en men zal toestemmen, dat er zeldzame veerkracht door ons kiezersvolk over heel het land is betoond.
Voorts merke men op, dat de candidaten, die men a\s Standaard-candidaten en demagogen het scherp :t bestreed, nog de beste kansen kregen. Rekene met het feit, dat de poging der Roomschen om hun candidaten in plaats van de onzen in herstemming te brengen, ons bijna geen nadeel berokkende, en dat het stemmencijfcr op onze candidaten dat der hunnen in meer dan één] district, en zelfs in Zwolle merkbaar, overtrof.
En lette er eindelijk op, dat voor zooveel do verhouding der partijen aangaat: 1. de conservatieven nogmaals terrein verloren; 2. de Roomschen bleven die ze waren, met een herstemmingswinst te Rotterdam, maar daartegenover ook te Haarlemmermeer hun altredend lid aan een herstemming zien onderworpen?; 3. de liberalen in Steenwijk; Zwolle Utrecht, Gouda en Dordrecht bedreigd zijn; en 4. de antirevolutionairen iets reeds feitelijk en voorts een drietal verre van waardelooze kansen
wonnen.l Zeer hopen we dat Vaderland en Koning het thans aan Nederland en Oranje te Utrecht mogelijk zal maken, om met den heer Du Tour meó te gaan. Maar niet aan ons, alleen aan Nederland en Oranje staat dit ter beoordeeling. Doch, hoe dit ook loope, we herhalen wat we in den aanvang zeiden: er is oorzaak tot danken.
', Slechts zij het een danken in stille nederigheid, en blijve elke zweem van verheffing boven andere partyen, zelfs in een district «Is Gorinchem, v n onze geestverwanten • verre. Hooghartigheid toch zou ook nu alles doen verspelen.
Te meer daar het resultaat, hoe uilnemend ook voor >de bewerking van den volksgeest'', altijd uilerst pover blijft voor de Kamer.
---

Buitenland.
DuitscklanJ viert feest met zga Keizer, wien zeker de dag van gisteren iijk was *aa herinneringen. Weinigen hebben zoo groele verander injen op staatkundig gebied niet slechts beleefd maar ook doorleefd, als de gqjzo Keizer van het Yereonigd Dcit.chlaad
Zoolang da tegenwoordige Keizer nog Prin3 was, vond hij bij 't volk weinig tympatbio, v.ijl bjj iu co vele berocriogeu on onlustea, 30 jaar geltden, do man was die geroepen werd ze to dempen. Toau bij zijn brocdjr ia IS6I opvolgde, en hjj zalf da kroon van 't altaar nam en zich op 't koofd drukte — als vortt bij de gratie Gods, niat bjj den volkswil — dachten vo1«b, dat er een revolutie in Pruisen te wachten was. Dit bleek waar, in zoover dat er een omkeering plaats had, geheel ton gunste des Keizers, dio zjjn volk en tijd begreep, en do lieveling dos eersten, do held des laatsten word.
Wy kunnen hier slechts aanstippen,, hoo Pruisen onder ham, en mat dan krachtigen staan van Vorst Bi3marck, van een mingeachte tot een krachtige, geduchte mogendheid is geworden. Hoa het in 1866 Oostenrijk sloeg en buiten Duitschland Eloot, in 1870 Frankrijk overwon on Napoleons plannen verijdolda. Teen' de rook der slagvelden van Gravelotto en Forbachwas opgetrokken, hootta de Koning van Pruisen Ktizer van Duitscalaad, was de gehate Prins van '43 ean geliefde Vorst, Pruisen wellicht do groot sto mogendheid op Europa's vasteland geworden. Da Duitsene eenheid was een feit. Onder do muren van Parp riepen al Duitschlands Vorsten Frederik Willem tot Keizer uit.
Men kan over do richting dor Duitscho politiek verschillend denken, men kan wenschen dat in Duitschland veel anders ware dan 't is, — maar niemand betwijfelt, dat deze (Keizer is een eerlijk, oprecht man, die des volks achting veidient. Onder hem is het Duitsche rjjtc, dat toen hg in't huwelijk trad, slechts oen naam was — een werkelijkheid gewerden, de Duitsche vloot geschapen. Hjj is bjj alle verheffiing in aanzien en macht, den ouden eenvoud in zeden en hofhouding blijven bewaren. Hij heeft met het volk in de oorlogen geleden en gestreden — en steeds betuigd het heil te verwachten van Qod alleen; wtnt de Duitsche Keizer gelooft, en durft toonon dat hjj gelooft. Geheel Ëorljjn was gisteren in foestgewaai; vlaggen, goud on bloemen zag men ovoral, terwjjl do lievolingsbloemen van 't Keizerpaar, koornbloemon en Meiklokjes, door do wandelaars gediagon werdon. Ook het standbeeld van den »Ouden Frits" was versierd.
Do feestelijkheden zelf zijn, naar men w>et, zeer beperkt. 's Morgens om 9 ure werd oen feestcantato uitgevoerd door 2000 zangers en 250 muzikanten. Ruim 50,000 mensehen wcoaden deze uitvoering bij, die eensklaps, toem de zangers bit volkslied aanhieven, allen begonnen moio to zingea. Da indruk was overweldigend. Het Keizerpaar had reeds 's morgens vroeg meer dia 15,000 adressen van gelukwenschen ontvangen. Het keizerpaar werd opgewacht door do leden d»r keizerlijke familie, do vertegenwoordigers dar buiteclandscho mogendheden, benevens de leden der Duitscho aristocratie. Da Japansche «n Chincoacbo vertegenwoordigers waren in hun nationale klceding, de Johanncsridders in 't ordekleed.
Iu do kleine somberg slotkapel, die ze'is bjj da;* door kaaistii moet worden verlitht, had da ia zegening plaats. Da keizer zag er icr bleek ea pijnljjk uit. Het loopeu viel bom blijkbaar «ooiljjk, en zwaar stoanenda op een stok, diop gebogen, richtta'kij zijn tchraden naar hot altaar, waar voar het bruidspaar purpsren zetels waren g«pkat»t. Da gesoodigden warea di«p bewogen op het gezicht Tan den igeknakteu grijsaard." Da hófprodiker Kogel koos tot onderwerp zjjuer rode 1 C0r.13:13: iNu bljjft geloof, hoop ea liefde, dezo dri«; doch da meeste van dezo is do lisfdo." >Omririgd door een krans van kinderen, kleinkindoren en bloedverwanten," sprak hjj o. a., »te midden van tal van gelukwenschende gasten, en godiagen deor de liefde van een geheel vclk, ziet gij in uw herinnering vijftig jaren van geluk en leod, troost en droefheid u voorbjjgaan. Ia hetzelfde slot uwer vaderen, waar gij voor vijftig jaren hot jawoord en don ring wisseldet, brongt gij thans met een goroord gemoed uw dankbaarheid aan God."
De gejsturift doi volks was geheel den da* groot. Ook de paus zond een gelmkwensch. Bijna, 8000 studenten brachten een scronade en trokken door do stad, die geïtlnmineerd was. De orda was voortdurend voorbeeldig. Aan een aantal personen — niet aan bepaalde categorieën — is amnestie verleend.
Italiö wordt door zwaro rampon geteisterd. Behalve do herhaalde orerstroomingen in 't Zuiden, de uitbarsting van den Etna op Sicilië, is thans ook een uitbarsting van den Vesuvius begonnen en neemt in hevigheid too. Garibaldi schijnt op zgn ouden dag steeds meer rovolmtionair te worden. aNiot naar ' ,'t Kapitool, Laar da Tarprïscko rots,met do priesters," zoo luidt zgn wachtwoord voor de aanstaande verkiezingen in de steden, gericht aan een vergadering van de Linkerzijde dor Kamer. Dat do Rovolutie do priesters niet als regenten wil, zullen we niet wraken, maar wat andera dan haat tegen al Wat nog iets hoogers kent dun suenschenmacht en mcr.Echvorgoaing, tegen al wat nog gelooft in en eerbied heeft Toor God, doet Tan een Tarpeïscho rots spreken, van wier krn>n het onde Rome do vet radars des vaderlands in den afgrond wierp? De vraag is tu cf, tenrjjl da clericalen in Italiß steeds meer met de huidige regeering verzeend, de republikeinen meer en mesr van haar vemeemd worden, do liberalen zich bij de laatste zullen aansluiten. Het telegram van Garibaldi zou 't doen vermoeden.
llea begint tbans den Khediva klaren wiju in te schenken. Do Agence rust» meldt, dat ca do tootreding Tan Engeland en Frankrijk tot hot pretcßt Tan Duitschlauè, tegon de sthanding door den Khediva Tan do internationale overeenkomsten betreffende de gemengde internationale gerechtshoven, de llussiscbo iegeering zich thans evenzeer daarbij heeft aangesloten. Tfaarscbijnlijk zal do heer Adami, eer»ta secretaris bij het Britscho gezantschap to Parjjs, den heer Vivian als cqasnl-generaal van Engeland te Caïro vervangen. Dsso beaoeraing moet reu b.wijs zijn Tan dj goedo verstandhouding, welke tueschen Engeland cu Frankrjjk over de Egyptische uangelegonheden bestaat. Volgens do Temj>s is Duifschland besloten zoo noadig ktathtig to handelen, tegenover den Khcdire. Als bij zich nog langer verschuilt, zon een demonstratie van Daitscho pentsersehepen zjj.i to wachten.
---


Het Braziliaanscha huis Samnel Johnston et Cis., dat een huU to New-Yerk, Lauden on Liveipool bc;l't, is gefailleerd. Passief 1,600,000 p. st. — 't Wordt bevestigd dat aan Blanqui gratie is verleend. Dinsdag is hij in vi ij- Leid gesteld. — Generaal Gouiko heeft bepaald dat. vrijwilligers, in bet gouvernement-generaal Petersburg slechts onder do troepen zullen worden opgenomen, na de indiening van getuigschriften, betreffende- hun volkomen zedelijkheid en rechtschapenheid.
---

De Universiteit der Negerzangers. (Fisk-University, Nashville).
Op feosteljjko wija en met een examen ia het schooljaar dor genoemde inrichtirg besloten. Opmerkelijk, hoogst opmoikeljjk zijn de verkregen uitkomsten, die schitterend gatuigon voor da schepping uit #eenen bloede van den «blanken en den zwarten man." De Jabiloc-Hall was voer do gelegenheid met groen versierd. Ds vlaggen van Nederland en van Amerika hingtn ter weerszjjien; boven don platform prjjkto 't beeld van den ontdekker van Midden- Afrika, Livingstono; bezjjden die van do I groote vijanden der slavernjj on weldoeners der menschheid, graaf Shaftesburv < •n Wilberforce. Na 't gebed en 't nitvooren van verschillende muziekstukken, begon hot onderzoek naar de bekwaamheden der leerlingen voer etn belangstellend talrijk gehoor. We stippen etn en ander aan: Mr. JBurrus sprak ernstig en met goede gebaarmaking, maar wat te ving. Mits. Hobbs las een opstel over: Wat tullen tot leien? Zij las zeer goed. Miss. Stalt zong een moeilijke eoIo: »For You."
Mr. Merry sprak over Idealen en hun invloed, in een zeer wel geschroven stak. Mist. Parker had een opstel over Genie en Arbeid; dat vtjjl zjj ziek was door Miss. Cary, hulponderwijieres in '< Griehsch gelezen werd. Op dozo wjjze werd getoond, dat men in 't afgoloopen jaar niet had stilgezeten. De diploma's werden uitgedeeld en daarna een stevig maal gebruikt. Alle toehoordors waren ten hoogste voldaan. De school heeft in 't laatste jaar zeer gebloeid. Schoon het getal atndenten door de gele koorts verminderde, was 't getal bezoekers 284. Twee schoone giften vaa GO,OOO en 20,000 doll. zgn der Universiteit geworden.
---

