DE HERSTEMMINGEN.
Beeös nu komt van onderscheidene kantel de vraag tot ons, welke houding door onze vrienden zij aan te nemen
bij dm ..stemmingen. Deswege hebben we ons gehaast, den raad in te winnen van de politieke commissie van advies uit het Centraal-Comité, en veroorloven ons, op grond van dit overleg, aan de Kiesvereenigingen en Kiezers in de betrokken districten het onderstaande in overweging U geven. 1. In Dordrecht houde men met de meest mogelijke beslistheid aan op de verkiezing van Keuchenius. Keuchenius is te over de eere waard, ia twee districten gekozen te worden. En mocht hij voor de keuze tusschen Gorinchem en Dordrecht worden geplaatst, dan is nu reeds op uitnemende wijze het middel gevonden, cm de belangen der beide districten te rijnen. Welk dit middel zij, zal aan de leiders in Gorinchem en Dordrecht worden meegedeeld. 2. In Gouda en Goes doe men het schier ongelooflijke voor Lohman; in Steenwijk voor Van der Hoop; in Zwolle voor Van Dedem; in Delft voor Scret, en vooral niet het minst voor Van Wassenaer in Leiden.
o. In Uireckt steune men Du Tour tegenover Bastert; mits dan ook met heek, niet met halve kracht. i. In de Haarlemmermeer biede men weerstand aan de pogingen, die worden aangewend om onze Kiezers op Bultman te doen stemmen.
Daartoe mist Bultman voor ons elke aanbevelenswaardige eigenschap. Maar bovendien, de /terstemming is de eerste stemming niet. Toen de Roomschen ons opriepen, om, in strijd met het slotartikel vaa ons Program, bij eerste stemming van eigen caiidiJatuur afstand te doen, en ons bij weigering dreigden met Van Wassenaer's val, heeft het Gentraal-Comité eenparig geadviseerd, liever desnoods alle zetels in te boeten, dan af te gaan van wat door ons beginsel werd geëischt. We hebbe» den toorn van Romebeloopen en de straf is gevolgd. Maar juist wijl door deze fiere houding de eere van ons beginsel gered is, achten we dat thans alleen opportuniteit mag beslissen, en zouden we het alkeuren, indien onze kiezers Bultman bijvielen, alleen om Reekers uit de Kamer te zetten.
Daartoe bestaat voor de antirevolutionairen in dit district reden noeh aanleiding. Of iict daarom raadzaam rij, op Reekers te stemmen, is een vraag, die we daarom alleen niet bespreken, omdat zulk een raad toch bij de meesten}geen ingang zou vinden. Slechts dat er in Bultman's verkiezing voor ons heil zou schuilen, wordt ten stelligste door ons ontkend. En 5. Te Rotterdam adviseeren we zeer beslistelijk tot onthouding, indien, wat wc niet beoordeelen kunnen, de quaestie bij de stembus een politieke beteekenis heeft.
En indien er een goed- of afkeuring over het bedrijf der Pincofken en van Commissarissen der Afr. 11. V. in school, valt de beslissing ten deze zoo ten eenenmale buiten het kader van de politieke partij als zoodanig, dat alleen de kenner der locale verhoudingen advies kan geven en er van raad onzerzijds of van den kant van het Centraal-Comité geen sprake kan zijn. Aldus meenen we getrouw gebleven te zijn en te blijven aan het slotartikel van ons Program, dat aldus luidt:
Dat zij (do autl-revolutionaire richting) om dezo beginselen ingang te doen vinden, de zelfstandigheid van hare partij handhaaft', zich l'ij geen andore partij laat indeelen; en slechts dan samenwerking inot andere partijen aanvaardt, indien do door een vooraf wel omtehroven program, mot ongokrenkt behtud van hare onafhankelijkheid, kan worden verkregen. Uiden waarom zij bij eerste stemming gemeenlijk met een eigen candidatunr aan de staatkundige verkiesingen deelneemt, en, hg herstemming, zich voorbehoudt te handelen [naar omstandigheden.
Het zou ons genoegen doen, indien men zich in de districten bij dit advies kon neerleggen!
---

Keuchenius.
Uit Dordt vraagt men, wat te doen, als Keuchenius per telegraaf bericht: »lk neem Gorkum aan!"
liet antwoord hierop is duidelijk en eenvoudig. Antwoorden zot dat het meerekent, kan Keuchenius niet vóór 25 Juli.
Immers, met de mail van 18 Juni gaat het afschrift van het proces-verbaal pas weg, en dit kan hem dus niet vóór circa 25 Juli bereiken.
Dan heeft Keuchenius nog drie weken bedenkingstijd. Alzoo tot circa 14 Augustus. Stel nu, hij werd te Dordl óók gekozen, dan zou het olicieel bericht hiervan met de mail van 27 Juni weggaan, en door Keuchenius cirea den 4den Augustus kunnen ontvangen worden. Bezwaar bestaat er dus niet. En of hij nu al per telegraaf antwoordde: ik neem Gorkum aan, dan zou dit natuurlijk, noch in officieelen, noch in moreelen zin, ook maar iets afdoen.
Niet in officieelen zin. Want officieel kan hij pas den 25sten Juli, op zijn vroegst, antwoorden. En veel minder nog in morcelen zin; overmits hij dan zou gesproken hebben in de onjuiste onderstelling, dat alleen Gorinchem hem koos.
Een veronderstelling, die, bleek ze hem later onwaar te zijn geweest, dan natuurlijk ook zijn decisie niet langer zou kunnen binden.
Van strijd tusschen district en district mag hier geen sprake zijn. Alleen het belang der parlij zal Keuchenius in het <iog houden. Slechts mag zooveel nu reeds uitgesproken, dat het Centraal-Comité, kwam het zoover, aan Keuchenius zulk een advies zal geven, waardoor èn de wenschen der beide districten, èn de belangen der partij in volkomen overeenstemming worden gebracht. Voor een schopstoel, het spreekt van zelf, laat men Keuchenius niet uit Batavia komen 1
---

Buitenland.
Ter gelegenheid van keizer Wilhelm» gouden feest zijn de adressen van gelukvrenechingia zulk een ounoemljjke hoeveelheid ingekomen, dat zjj met karrevrachten naar de kanselarij gebracht werden om daar nagezien te worden. Ook bloemen en suikers kwamen in greote massa's. De Keizer heeft bevolen alle sckrifteljjko gelukwenschen en alle geschenken ten toon te stellen. Hij wilde alles persoonlgk zien en | oek zjjn volk daaitoe gelegenheid geren. Het feest eindigde met een diner waaraan 750 gasten deelnamen, en een concert waarbjj 900 personen waren nitgecoodigd. Beeds aan ruim 600 veroordeelden is gratie verleend, en onder deze vele veroordeelden wegens majesteitsschennis. Het geheele getal zal 800 bedragen. Van het door Engelsche en Fransche bladen verspreide gerucht, dat Keizer Wilhelm afstand wil doen van den troon is to ISerlgn volstrekt niets bokend. Het bericht wordt er Teeleer met ten ironisch schouderophalen ontvangen. De uitvinder er van moet trouwens ook geheel onbekend zjjn, met do traditios en met het karaktervan d#n Keizer, die zeer waar.chjjnljjk tot de laatste minuut op zjjn post zal blijven. De Duitsche oorlogschepen dia in den Stillen Oceaan kruisen hebben, met het oog op den oorlog tusschen Chili en Peru- Bolivia, bevel gekregen naar Zuid-Amerika te gaan. De zaak dteigt thana ernstig te worden.
Er ;bestaat kans dat naast de Engalsohen, die zich reeds lang in Cbst-Indie* (op Borneo en zjjn kasten) gevestigd hebben, na ook weldra aldaar de Spanjaard» zullen «taan. Onzo lezers zullen zich herinneren, (zie het Nr. van Dinsdag 1.1.) dat de Noordkast Tan bovongonoemd eiland voor een deel onder den Sultan der Soeloe-eilandea staat, welke laatste wser sinds 1851 afhankelijk zjjn van Spanje. Nu schijnt laatstgenoemde Mogendheid zich op de Oostkust te willen vestigen,* gelgk) Engeland het deed op de Westkust. Men weet reeds, dat onlangs verschil van inzicht bleek to bestaan, omtrent het hjjschen der Spaanscho vlag op Sandakan (Oostkust vanßorneo). Mes vernam toen, dat de Spaansche zendeling dit al jaien ongemachtigd had gedaan. Eagelandscbjjnt met Spanje's'krachtige houding onlangs te rekenen. Zoo is te, begrijpan, hos gisteren in bet Lagerhuis Dilke verklaarde dat da qaaejüa van het ifstaan van grenigebied »p Noordelijk Borneo, bij de regeering >og in overweging is, wat zij reeds voor 6 maanden was 1), en met Spanje geen moeilijkheid is gerezen. Ook vernam men van hem dat het Engelsen» kabinet met het Spainsche in correspondentie is, omdat de gouverneur van Laboean 2) protcs'eerdo tegen het hjjschen van d» Spaaj-che vlag op Borneo's Oostkust.
Spanjebezit reeds 3 eeuwen hng da verder oostelijk gelegen Philippjjnen, heeft, als we reeds zeiden, de Solo-eilanden afhankelijk gemaakt, en 't ware geen wonder zoo iet, gedachtig aan zjjm roemrijk verleden, zich ook in ludiS weder zocht te verheffen, tot de hoogte waarop het VTOegera'daar stond, eer Nederland'» vlag de SpaanscVPortugeescbo in het Oosten deed zinken. Om niet te uitvoerig te worden, verwijzen we onze lizera naar de artikelen Invasie van vreemde macht in onze Oest, in de nrs. van 26, 28 en 31 Maart 11. en naar het daarin -besproken stuk des heeren v. Vliet, Rechtsvragen ever nederzettingen enz. ia het tijdschrift Thtmis. Men zal daar zien, dat in 1824 werd bepaald, da£ Engeland zich op het voste land, Xoderland op de eilanden zon uitbreidon, en ook nog in 1841 door Eegelechen erkend werd, dat Engeland zich niet op Berneo mocht vestigen. De bezettu™ van Laboean, de vestiging van Jamer firooke op Borneo zelf wellicgt ook ook -.at nu komende schijnt, zijn mst het verirag van '24 moeilijk te rjjmen. Ook blikt niet onduidelijk nit fc»t verdrag in 1847 mot den Sultan van Broenei (N. Borneo) e 1 oor Engeland g .slotea, dat Engeland zich «e toeste«an»g ontrent afstand van land op Borneo nadrukkelijk voorbehoudt.
Terecht wordt dan ook im genoemde artikelen, waarop wjj bg vernieuwing de aandacht vestigen, gevraagd of Nederland werkeloos most bljjven, en langs diplomatieke» weg niet voor zjjn rechten opkomen, ten behoud van wat het heeft. >Onze Indisehe tuin begint boojrst onveilig te worden. Bg de hand is het Engelscke kabinet. De Duitschers droon <n reeds hardop van koloniün. De Russen sinipen om onze heg, zelfs de Amerikanen k men ir kg staan." Nu ook Spanje zich wellicht op Borneo zal vestigen, nadat het door zijn oude reenten op Solo en onderhoorigheden te doen gelden, reeds vroeger in de zaak van Orerbeck e. s. zijn krachtige koloi lale politiek heeft getoond, behoeven we niet te zeggen dat de qaaeitie in belangrijkheid heeft gewonnen. Van de voorslagen, in bovenbedoelde artikelen gedaan, is zoovei we weten nog geen uitgevoerd.
Uit' Kaapstad wordt gemeld, [dat'iiTaan da wenschen van Transvaal in zoover is tegemoet gekomen, dat aan het land een tijdelijk» staatsregeling verleend is, waarby voldoening wordt gegeven aan da Bieren; drie hunner zullen bezoldigde leden 7jn van don uitvoerenden raad. Sir Bartle Fiere heeft voorts verklaard, dat do oorlog zich tot verdediging zal bepalen. Geen enkele militaire beweging van eenig bekng is te- melden. In het (nog niet bekrachtigd) Engelsch-Portugeesch handelsverdrag zjjn bepalingen opgenomen voer hot verkregen van eon haven in de Delagoabaai. iZ.-O. kust van Afrika).
De mogondheden nemen thans tegenover den Khedive vrjj wel dezelfde houding aan. Ook de nienwe Fransohe consnl-generaal heeft den Onderkoning een protest overhandigd tegen de besluiten van 22 April. Het is bjjna gelijkluidend met dat van Engeland, Duitschland en Oostenrijk. Men
1) 't Geldt bier,': bedriegen we ons niet.de zaak van dei üostenn.kschen baron Van O verbeek, Dent, een Eng«ischman en Torrey een Amerikaan, die een haudeliaederzetting op Borneo willen vestigen, titels hebben ontvangen van den Sultan van I'roeiei ei erkenning der titels door Engeland hebben gevraagd. Met dezen Sultan heeft Engt-land een verdrag, dat al and van gebied zonderJßritech toestemming tl; luit.
2) Eng. bezitting op de W.-knst van Borneo
«chjjnt? dan ook in Egypte t* begrijpen dat er iets gedaan moet worden. De minister van financiën maakt een ontwerp in gereedheid, betreflende de volledige betaling der Europeesche, houders van vlottende schuld.
Uit Weenen meldt men, dat Rusland zjjn fvoorstellea omtrent de bevoegdheid der Rume'ischo commissie heeft zien aannemen door alle mogendheden. Zjj zal nu waken voor de toepassing van het organisch statuut en de gouverneur zal de Turksche troepen siet in 't land kunnen roepen zonder haar toestemming. Besluiten, door haar volstrekte meerderheid genomen, zal de gouverneur moeten rakomen. Voor de keus der ambtenaren is hij verantwoordelijk.
---


De Fransehe Commissie voo de suikerindustrie hoorde gisteren den raftiicnr Martinean, die verklaarde, dat na 1864 d > Fransehe en Hollandsche suikers in de plaats treden van do Bngelsche op de markta*. Van 30 raffiaadeiijen, dio in Engeland bestonden in 1864, is alleen de zjjre orer. Martineau geloofde stellij?, dat het Fransehe premie-steliel de suikerindustrie van ledtrlaad en Engeland vernietigt. Het schijnt dat de opstandelingen in Algiers} n*.ar Tunis willen vluchten. — Giaaf Andrasiy ljjdt aan een lichte longontsteking en moet het bed houden. De geruchten over zgn aftreding worden wel officiens tegengesproken, maar toch niet volkomen ongegrond gearhtt Bij zon door baron Haymerie, thans gezant te Some, vervangen worden. Andrau y moet in den laatste» tjjd sterken tegenstand gevondea hebbeu bg voormalige vrienden, die invloed op den Keiter oefenen, en moet daardoor moedeloos geworden zijn. Haymerie was vroeger gezant te Athene in 's Hage, geldt voor een aanhanger der tot nu gevolgde Oostersehe staatkunde en een vriend der Grieken.
— Do Oostenrg'kscho schepen hebben bevel ontvangen langs do Albaneesche kusten te kruisen om Italiaanschj schepen, die m*.t oorlogscontrabanda Toor de Albaneezen onder weg schijnen to zjjn te beletten hun lading aan wal te bretgen.
---

Een merkwaardig leven. William Lleyd Garrison.
De man wiens naam hierboven wordt vernield ontkwaei, 44 jaar geleden, tenanwernood het lot van opgehangen te worden in de stad Philadelphia, waar bg voorde afaehafing der slarercij had gesproken. De staat Georgia had toen 5000 dol!, als nrgs bepaald voor wie Gairiton'» hoofd leverde.
Thaos is het overlgdon van! Garrison, volgens den loop der natuur en . na een lang leven, de aanleiding over heel het land, om zijn lof te zingen met even diepen eerbied als eens de haat bitter was. Zjjn aanhangers telden eerst slechts bij dozijnen in volkrijke steden, eciige honderden, verloren onder millioenen. Maar zjjn moed en onverzettelijke volharding, zjjn oibnigbaar verzet tegen al wat naar toegeven of plooien zweemde in de worsteling tegen de slavemg in de. Vereenigde Staten, zullen hem bg 't nageslacht den baanbreker voor, Jden vader van de kleine grosp doen heeten, die i'evrjjheid der slaven tet een feit maakte. Garrison's dood •inrit; een der reinste en edelste levens. Zelfs wie bij zgn\ leven zjjn staatkundige tegenstanders waren geven eerljjk en onvoorwaardelijk toe, dat hg 't oprecht meende, en betreuren zyu dood. Garrison werd geboren den 12den December 1804 to Kewburypoit in Massachnsetts. Zgn vader ontliep het huisgezin, dat, toen do kinderen 803 zoer jong waren, in armoede achterbleef, üp lOjarigen leeftgd werd William bg eon schoenmaker in de leer godaan, maar roods na eenigo maanden volgde bg' zga mooder naar Baltimore. Bg zgn terugkomst (1818) kwam hg als leerling op de drukkorjj van de Nexcfotry Herald. Spoedig begon bij eudor een aangenomen naam politieke stukken'.aan dit blad te leveren. Hg was even 15 jaar, toen {hg! een brief van de uitgevers ontving, met een aanzienlijke som gelds en 't vorzoek aan den onbekenden meöworker om vooral voort te gaan. In 1826 ging de jonge Echrgver naar Boston, en werd daar weldra uitgever van de National Phüantropist, het eerste blad voor »gekeele onthouding." 't Gebeurde toen, dat hij onder de ruilbladen een kloir, onbeduidend blad vond, de Genius »f Universal Emancipation, te Baltimore door Booj. Lnndy uitgegeven, om trapsngze afschaffing der slavernij te bevorderen. Nu ging .een licht op voor Garrison, die dadelijk ernstig begon te werken voor een zaak, die vele jaren in 't Noorden slechts enkele aanhangers vond. Niet wjjl de lieden daar de slavernij voorstonden, maar wijl ze zich ecrlgk wilden honden aan een verdrag, door hun vaderen gesloten, met het; Zuiden.
In 1829 voegde Garrison zich als onderuitgever bjj Mr. Lundy en diens blad. In zijn eersto artikel reeds verdcdigdo hij moedig de dadelijke en onvoerwaardeljjko vrijlating, als 't recht van den slaaf en des meeiters plicht. Toen spoedig daarop e»n sthip van Newburyport tan lading slavenhad ingenomen te Baltimore, destjjds een grooto slavenmarkt, brandmerkte Garrison dit feit als »binnenlandschen zeoroof." Voor die uitdrakkias werd hg in Mei 1830 vereorduold tot 1000 doll. boste. Niet in staat to betalen, werd hij gekerkerd en bleef dit 49 dagen, tot de tassehenkomst van Arthur Jappan, een NewYorksch koopman, hem bevrijdde. Hg besloot onmiddellijk eon eis;en blad op te richten, en hield eerst in grooto steden lezingen om &o balaigstolling op te wekken en 't noodige geld bijeen to krijgen. Den len Jan. 1831 deel Garrison de Lilerattr 't licht zien, en verklaarde ronduit in 't eerste stuk: >Ik zal zoo onverbiddelijk als de waarheid, zoo ontoegeeflijk als do gerechtigheid zijn. Ik spreek in ernst. Ik zal niet tweetongig zijn, niet ontzien, geen enkel woord herroepen, en ik wil gehoord worden."
Garrisioa noch zga helper haddan gild. Do eersto nummers van hun blad kinden tij slechts uitgavan, door als daglooners t'i werken aan do drukkarjj van een godsdieastig blad. Da meesterknecht veroor. hun dan vrij gebruik der letter--. Spoedig echter kregen zo hulp van vors ihillendo zjjden. 't Eerst 50 doll. van James Fortin, een kleurliigte Philadelphia. Toor 't eisdd.-sjaarshadd?£i6era<or zoozeer do algomeene aandacht getrokken, dat de Wetgevende macht van Gtorgia 5000 doll. beloofde aan wie schrjjver of uitgever zou gevaugen ncman, en voor 't gerecht brengen. DonlemJan. 1832 stichtte Garrison met elf aiJeran de Nienw-Eagelaadsche Voreenigiig tegen de slavernij, en ging 't volgend ja« na%r Engeland om mlewerkiog te vrag«n. Daar werd eg vriendelijk oot'Vïgea deor Wilbsrforce, Lord DroughaTi en andere voorstanders zijner zaak. Teruggekeerd hielp hij de eerste Amerikaansehe Vereeniging tegen fdo slavernjj im Philadelphia oprichten. Hg word de leieier vaat da tegen de slavernij gerichte .beweging, die zich spoedig zoo uitbreidde dat haar uitingen met woeste pogingen tot onderdrukking werden beamtwoerd, die niet zelden het leven in gevaar brachten der meedige weinigen, die vrijheid, voor den slaaf tot levensdoel zich gesteld hadden. (Slet volgt).
---


Volgens den N. York Htrald telt Engeland 1187 vrijmctselaaralojiea, lerlaid 289, Schothml SS4, Nederland en Luxemburg 46, België, H>, Denemarken 7, Tunis 2, Algiers 11, Marokko 2, de Westkust Tan Afrika 11, de Afrikaansche eilanden 25, Australië 229, do West-Indische eilanden 65.
Genezing door icattr. In 't stedelijk gasthuis te B»riy» had een oude vrouw, door 't zoogenaamd .doorliggen", ontsteking in den rug en sterke koorts gekregen. Daar zn te bed liggende steeds erger moest worden, verordende Dr. Schede haar is een bad te plaatsen en daarin dag en nacht te laten blijven. Na 7 maanden levens in 't water verliet zij hersteld de inrichting. Ken jonkman, die aan dergelijk ongemak leed, is in G maanden cteor dezelfde, waterkuur genezen.
De welbekende pater Gavazzi, die voor jaren de Roomsche kerk vaarwel zeide, is Zondag 1 Jnni te Londen voor een talrijk gehoor opgetreden, «m berichten over zijn werk ia Italië to geven, Hij sprak veel over zijn arbeid vooral te Home, tot voer de poorten van 'tVaticaan. Iljj verklaarde, dat nooit het oogenblik zoo gunstig als thans 'was geweest, om in Italië 't Evangelie te prediken, het zniver en hervormd Evangelisch geloof, onder een in duisternis zittond volk. Nooit was er grooter lust tot hooren betoond dan thans. Slechts was behoefte aan ernstige, opofferende mannen om te spreken, en aan onderstand om 't werk .te.bespoeden.
Dr. Cnmming, wiens werken indertijd zoozeer de aandacht trokken, heeft op 72-jarigen leeftijd zijn taak ali leeraar nedcrgelegd.j
Te Londen z;ch iemand, die/] tracht den kost te verdienen door in zwijm te Vallen. Daartoe begeeft hij zich naar een of andere kerk, krggt midden onder den dienst een aanof toeval, en wordt onder algemeen opschudding tor kerk uitgedragen. In de kosterij vertelt bij daa,dat groote zwakheid, ontstaan door ontbering en gebrek, oorzaak van de ramp is. Gewoonlijk volgt dan een inzameling die heel wat opbrengt, en door den bedrieger wordt meegenomen, die weder ergens elders gaat bezwijmen, wat hij, bij de vele kerken in Londen, nog lange dagen kan voortzetten. Tegen den mstverstoordcr is thans gewaarschuwd.
---

