Van Wassenaer.
Bjjna al onze aftredend» leden zijn herkozen. Alleen Van Wassenaer zal or eerst bjj herstemming komen. - Maar men doe dan ook al het mogelijke, opdat hjj er kemt. Haarmate ons advies: bij eerste stemming voor elke party een eigen candidaat, meer navolging vindt, zal ook bjj do tegenwoordige indeeling het cijfer der herstemmingen telkens klimmen. Haar dan ook juist de onhoudbaarheid dier indeeling de 3 te beter blijken, waardoor het schier overal cnmogeljjk is, zelf j z]jn beste mannen p"eenj op eigen krachten naar de Kamer te brengen.
---

Tisl.
De in dit district betoonde ijver geeft onzen vrienden aldaar recht op dankbaarheid.
Met slechta 21 stemmen bleven zjj beneden De Beaufort.
Dat de redactie van het Wag. Weékll. van Kralingen naar Amerongen werd overgebracht, spreekt ook uit dit cijfer. ÏJea had echter ook hier te kampen met gebrekkige organisatie. Verbljjdend is het daarom, te hoeren, dat de Tielsche vrienden reeds thans besloten, wol vo*jo van 7;.ch tj laten ter neer Blaat, zeer spaedig er toe over te gaan, hunne organisatie ep vaster voet te brengen. Daaruit spreekt energie.
---

De week, die komt.
De juichtoon, dis allerwegen opgaat over den buitengemeen gunstigen uitslag der verkiezingen, wordt op zoo droeve wijze gedempt door den onfzettenden slag, die Woensdag aan volken Vorstenhuis is toegebracht. Wanneer men het speeltuig ter hand neemt en de snaren wil spannen, om op verhoogden toon een lied des prijzens en verblijdens te doen hooren, dan is het een wijle of de hand haar dienst weigert en het woord stokt in de keel?; want jubelen, nu? 0! Vorstenhuis en volk, ge zijt zoo zwaar gewond! En toch, neen, die tweeerlei strooming mag niet gescheiden blijven; mag niet ingaan tegen elkaar. Niet nu eens het oog sluiten voor het een, en straks blind voor het ander. . . I
De toon der smart en die der blijdschap moeten samensmelten in één accoord. Eerst dan is de vreugdezang geoorloofd en geadeld, indien ook daarin trilt, trilt in de eerste plaats, wat grondtoon is ook in den rouw, die door het Christenvolk gevoeld wordt bij de lijk» baar van den Kroonprins. Ja, ook ons hart doolt zoo lichtelijk af en keert zich naar de inblazingen van Satan, als hij nu hier, dan daar, maar zeker niet het minst op staatkundig gebied, ons beloert, om daar den twijfel te zaaien ef het wel God de Heere is, die ook daar in alles , spreekt en ons doet toekomen zoo zorgen als druk. En juist dan zijn we voor dien twijfel zoo toegankelijk, als we een bijzonderen zegen van onzen God genoten hebben. Vooral dan als we door Hem verrijkt zyn, klimt zoo gemakkelijk de gedachte in ons op, dat wij rijk zijn uit ons zelven en dien overvloed aan eigen krachten danken.
Maar daarom sliite zich dan ook nu ons hart niet voor de droefheid, die immers een ieder zijn gemoed voelt binnendringen, wanneer hij ook slechts een wijle indenkt de ontzaglijk droeve beteekenis van dat sterfbed in Parijs. Immers, Frankrijks hoofdstad en straks de doodewachter onder Neêrlands steden, als zich die sombere lijkstoet langs Delfts straten voortbeweegt, — zij prediken het zoo aangrijpend, dat ook het lot van Torsten] en van volken in 'sHeeren hand berust en dat ook Neêrlands volk aan zijn blik niet ontgaat! Dat zijn raad onwrikbaar vaststaat en geen macht het volvoeren van dien raad kan beletten; dat het alles naar zijn bestel zich beweegt. En eerst als dat de grondtoon wordt ook van ons juichen over wat ons de stembus bracht, veegt ons het lied der vreugde. Immers, dan is hei niet een stoften op eigen kracht en wijsheid, een prat zijn op onzer landen mogendheid, maar wordt het een dankofferen op het altaar cnzes Gods, voor de hope die Hij door dien uitslag weör in ons hart herleven deed, dat de levenssappen onzes volks niet verdroegen zullen, maar er ia het binnenste van den boom nog een nieuwe toekomst schuilt, die Hij bezig is voor te bereiden.
Ja, slechts dan mag de stemme des gejuichs varnomen worden, wanneer het niét slechts bij de lijkbaar is: de Heer heeft genomen, maar ook bij de stembus i de Heer heeft gegeven, en ook daarvan de glorie tot Hem wederkeert, die ons de verrassing bereidde, niettegenstaande ons gebrek aan ijver en onze lauwheid bij het schenden van de eere van zijnen Naam. En dat er reden tot meer dan gewone dankbaarheid bestaat, behoeft immers geen breedvoerig betoog? Noch ook, dat we een uitkomst hadden, schooner dan ons in onze parlementaire geschiedenis tot dusver ooit gefterd? Ja, 1873 was eveneens een jaar van ruime oogst. Toen toch werden Sehimmelpenninck van der Oye, Messchert van Yollenhoven, Tan den Berch van Heemstede en Berkhout naar 4a Kamer gebracht, maar zonder dat onze partij die beslistheid en aigerondheid reeds teekende, die ons thans als met den dag meer eigen wordt, en waarvan ons zoo wrange vruchten zijn geprofeteerd. En waarschijnlijk zonder dat, ware Keuchenius reeds toen gekozen, het zoude zijn geweest als nu, dat het:»Keuchenius komt terug"; schier boven alles uit door het oor wordt opgevangen. f-ga^P: Maar bij dit al versta men ons toch wel. Die enkele man meer in de Kamer, laat het al zijn, dat bij de herstemmingen nog enkele nieuwe zetels ons geworden,}— ge gevoelt het immers? —dat brengt in het geheel onzer staatkunde allerminst een keer. Van de andere Kamer zijn we, althans houdt die kieswet stand, nog zeer ver verwijderd. Ja, veeleer toont ook deze uitkomst, dat met den toestel, dien we tegenwoerdig hebben, een wisselen der meerderheid zich schier niet denken laat. Maar tegelijkertijd wordt bij deze stembus ook dit openbaar, en dat is het bovenal wat ens zoo blijde stemt, dat er bij ons volk in toenemende mate het besef schijnt te ontwaken, dat ook in 'slauds raadzaal Diets kan gedijen ; dan wat gebouwd werd ep der eenwen 'Rots; dat ons volk, ook in kringen waar nog vóór enkele jaren voor den klank van onze stem het oor zoo weinig was geopend, zich bewust begint te worden, dat het zóó, al meer verkwijnend, toch onmogelijk langer gaan 'kan en er een roepen komt om ook als volk weer tot dien God terug te keeren, die nergens een terrein des levens onttrok aan zijne ordinantie. Ja, deswege niet het minst zijn wy verblijd, dat door den uitslag dezer stembus een zoo duidelijk zegel is gedrukt op' het Volkspetitionnement van het vorig jaar. Heeft men langs allerhande wegen getracht, op de waardij dier uitspraak af te dingen; haar — kon het zijn — voor te stellen als een proeve, waartoe het drijven en opzweepen een volk kunnen brengen, een volksmassa, behoorende eigenlijk tot de schare, die de wet niet kent, — welnu, zie dan thans, nu sedert een jaar verliep, hoe dat volk in stembustaai zijn petitionnement hernieuwen lont, en hoe dat petitionnement ook spreekt uit dat keurcorps, dat geijkt is om het woord te voeren in naam van het geheele volk. En keert de dank veor dien uitslag der stembus tet den Heer, dan zij dit ook openbaar voor de week, die aanstaande is, in een leldaam geevenaarden ijver, waar de definitieve uitkomst, die ook voor ons van be'ang is, eerst bij de herstemming zal worden beslist. Buitengemeen belangrijk zijn de herstcmrnhgen ditmaal. Én ook haar afloop ligt in geens menschen hand. Maar even daarom vinde men ons ijverig in hetgeen waartoe wij van onzen kant geroepen zijn. Ook aan de middelen hangt het niet bij den Heer. Edoch wij zijn in den weg der middelen gesteld en onzer is alleen het zien in het gebod. Reeds is veel ijver betoond. En toch is ook nu de reserve nog zeer groot. Deze moet thans uit hare schuilhoeken worden opgejaagd. Het gewicht der zaak worde een ieder, juist van degenen, die nog niet uit hun plooi kwamen, op het harte gebonden. Vooral persoonlijk bezoek werkt gemeenlijk het krachtigst. Het is thans maar te doen om een tiental dagen nog. Zij vooral onze traagheid en loomheid niet de oorzaak, dat ons den 2isten Juni de zegen onthouden worde, die thans ons verblijdt. Worde daarom, waar onzerzijds aan den strijd wordt deelgenomen, allerwegen een hartelijke ijver openbaar om de reeds gezette stappen te doen beklijven, en, door de verkiezing onzer mannen, een, ook als de stembus wéér wordt weggesloten, nog merkbaar getuigenis te geven, dat ons volk wil terugkeeren van de doolpaden zijner eigen gemaakte wijsheid tot Hem, in Wien alfeen, ook voor het leven der volken, alle waarheid woont.
---

Een verbeterd distriut.
Niet het minst is de gvèr van Gouda te prjjzen. Te meer wjjl net werk aldaar nog steeds over zoo weinig schijven loopt en de organisatie zooveel te wenschen overlaat.
2* Toch bleven vooral te Gouda, Woerden, Bodegraven, Bergschenhoek, Zwammerdam, Stolwjjk en Lekkerkerk nog vele kiezers achter. Gouda en Goes hebben thans te wedijveren, wie Lohman naar de Kamer brengt. Gonda raste niet, éér de nederlaag van 77 gewroken is. :™O3 -.T» Te minder, wijl het niet geringe versterking ontving ia Alphen. >Het district is er op verbeterd," dus hoorden wjj vóór de stembus. Zij dat ook het resultaat der herstemming.
---

De Standaard en zĳn aanhangsel.
Volgens dt Tijd is het Centraal-Commité een aanhangsel van d« Standaard. Dus liggen die twee althans onder ééaen daken. En nu is het Centraal-Commité benoemd deor da antirevolutionaire kiesverenigingen. Maar dan blijkt alweflr, welk een vertelseltje het is, dat de Standaard slechts het orgaan zon zijn van een zeer klein deel onzer lichting.
---

Den Haag.
Oek hier is winst». Nog nimmer werd in het laatste tiental jaren zoo koog stemejjfer op een der onzen uitgebracht. Moedgevend voor de jonge Kiesvereeniging, die voor het cerat iu het worstelperk tidd. Die, als erfgename van Groen van Prineterer, aan Wintgens den zetel betwistte. Ook van de wig ia de eerste insnjjding nauw merkbaar.
---

Buitenland.
Op het 2hiid-Afrikaanschaoorlogsteoneel is, naar de laatste berichten, weinig belangrijks voorgevallen. De Bngelschen hebben de ljjken der gesneuvelden te Isandula begraven, de oorlog met de Zoeloes bljjft slepende, de toebereidselen voor den nieuwen veldtocht honden aan. Er is thans voorraad geroeg, maar niemand weet raad om dien te vervoeren.
De voorstellen van Cety wayo worden bepaald als esn krjjgslistj beschouwd, 't Is dan ook zeer wel mogeljjk, dat de Kafferkoning eerst den oogat wil binnenhalen, vóór 't gevecht op nieuw begint. Hjj zou toch moeite hebben zjjn volk, thans op de akkert bezig, bijeen te krjjgen voor een veldtocht, Verder schijnt het zeer moeiljjk voor de Engelsehen bij Cety wayo te komen, evenals voor hem om hen te genaken. Men was van plan ettelijke der »naakte bondgenooten" van Engeland, eveneens Zoeloes, te senden, om op te nemen hoe 'tj eigenlf k in Zoeloeland staat. Om van deze krijgslieden, die »vet als boter" zjjn, en zoo hongerig dat zjj »hun hoefden zonden opaten," tjjdeljjk af te wezen, zou.men hun de gelegenheid geven, hun vrienden te bezoeken. Maar 't plan is wel wat govaarljjk, en daarom zal men er denkelijk van afzien. De hoofdsterkta der Baaoetos zal oek eerlang worden aangetast; de bezetting ia gering en tot het uiterste gebracht.
Sir Bartle Frère ia met geestdrift op de diamantvelden ontvangen. Hjj hoeft zich zeer ganstig orer ds Transvaalsche boeren uitgelaten, doch verbeeldt zieh nóg altijd, dat zij licht gewillige, Britsche onderdaken zullen worden. De Gouverneur zal zich ook 'naar den Oranje-Vrijstaat begeven. Hem wacht een zeer bensche ontvangst, doch men acht het niet gemakkelijk den volksraad aldaar te beduiden, dat het voordeelig zou zijn order Britsehe vlaj te komen In den volksraad van den Vrijstaat ia een belangrijke beraadslaging over de pogingen der Transvaalsche boeren, oh kun onafhankelijkheid te herkrijgen. President Brand heeft ernstig gewaarschuwd tegen de bemoeiingen met verwikkelingen tus?chen de Engelsche re-' gearing en haar onderdanen; met 25 7 stemmen werd nochtans een motie Kingenomen, den wensch uitdrukkende, dat het onderzoek der grieven vaa de Transvalera en de wtlmeenende medewerking van den gouverneur der Kaap, mogen leiden tot het herstel der bedoelde onafhankelijkheid. De president wilde bedenkingen tegen de motie inbreujsu, maar da meerderheid weerhield dit.
De oorleg in Zuid-JLmerika, en de wjjs waarop sommige betrokken partijen dien willen voeren, wekt algemeene onrust. Welke maatregelen Duitschland neemt vermeldden we re?ds. De tnssebenkomst echter, die aan genoemd land onlangs werd toegeschreven bljjkt nu niet van Dnitschland maar van Engeland te zijn uitgegaan. Volgers de Soutk Pmtïfio Timet heeft do Engeliehe vertegenwoordiger te Lima (Peru) die aangeboden, schoon zonder gevolg. De Peruaansche minister hesft wel zijn erkentelijkheid voor dit aanbod betuigd, doch met leedwezen verklaard, dat dit vriendschappelijk voorstel te laat kwam. Ook in de Vereenigde Staten maakt men zieh bezorgd. Te Newyork is in een bijeenkomst van sesders besloten, aan de Begeering te verzoeken, bjj de overheden van Chili vertoogen in te dienen tegen de vernieling der gaano-depóts, in de Peruaansche havens.
Door katholieke bladen in Duitschland was da vraag bthandtld, of de amnestie ljj 's Keizers gouden feest zich ook over hathelieke geestelijken mititrekt. De Ntrdd. Aüg. Ztg. geeft kierop tem antwoord, dat die katholieke bladen zeker met verontwaardiging znlk een amnestie zonden afwijzen, als daaraan onderwerping der geestelijken aan 't staatsgezag als voorwaarde werd vastgeknoopt. Voor de katholieke geestoljjkra is trouwens hier geen sprake van een indmdueele qnaestie, maar van een beginsel. Er kan geen sprake ook zjjn van Ljrouw, maar de hoading der kerk als zoodanig is in 't spel. Kr kon das niet van een amnestie, maar alleen van een eventneele regeling in verband met een mogelijke oplossing sprake zjjn. Wjj hebhen niet vernomen, dat aan bisschoppen en andere geeateljjkon resds kwijtschelding van beloopen straf is gedaan, en niemand weet of 't ook daartoe zal komen. Do houding van sommige ledon van het Centrum bo «rijst niet, dat; het met de regeering thans zoo innig vereenigd is, als wel eens werd beweerd. Uit Rome schreef men, dat >verschillende moeilijkheden" nog in den weg stonden, en de Nat. Zeit. is, over dit, eerst niet gegeven, toevoegsel van' het bericht omtrent des pausen heilwensch aan den keizer, tamelijk warm geworden. Zjj roept de liberalen op zich tot een vast program to bepalen. De Germania (ultr.) eindigde haar artikel ovor 't gouden ftiest met de woorden: »Hopen wjj van morgen wat het heden nog niet bracht", te weten een vergeljjk met do kerk. Het rechte weet bljjkbaar nog niemand. De vroegere voorzitter van den R jjksdag, Forckenbeck, is door de Borlijnscho magistraat eenstemmig gekozen tot haar vertegenwoordiger in het Heerenhnis.
Uit Turkjje hooit?men telkens weer van aanstaande hervormingen, en de aanhangers van den afgezotten Midhat- Pacha doen alles om hum, op wien hun hoop rust, Baar de hoofdstad terug te brengen. De Pacha is thans in Syrië". >Hjj ho«ft," zoo zegt men, >wonderen gedaan, orde in 't rechtswezen gebracht, (dat war» teetenlijk een tvontUr) en in Damaskm en Tripoli scholen gebouwd. Meer nog. Hij heeft ook de achting en 't vertrouwen dtj volks zoozeer verworven, dat zjjn aanmaning genoeg was om grondbezitters enz. te bewegen, op eigen kosten wegen aan ia leggen. Als hjj 's morgens op zjjn kantoor komt, laat hij aan de denr een bas plaatsen, waarvan hij den slentel heeft. E?k kan daarin zjjn bezwaren en vragen, op papier gesteld, werpen en dePacba onderzoekt het opgegevene nauwkeurig. Da Turken zijn wel te hervormen, maar zij willen weten wat men zal doen en wie't zal doen." Als Midhat wezenlijk zoo goed is als zijn faam, wara 't diep te betreuren, dat hij niet meer aan 't roer zou komen. In do hoofdstad zou zijn bus wel zeer groot mogen zijc. B<dangr|jk is tevens het bericht, caï Osman-Pacha bij den Sultan is aangeklaagd ven door Rusland em den Ehedivo te zijn omgekocht. Een onderzoek hieromtrent zal volgen. De Porto, wier financiün vijj woldie van den • KhediveT gelijk» n, ij door den heer Friray gewezen op de noodzakelijkheid, een schikking met de bnitenlandsche schuldeischers te treffen, om latere verwikkelingen ts ontgaan. »Do Sultan heeft dio Boodzakeljjkheid te» vollo erkend;" of bij meer zal doen moet dt tijd h-eren. Het Egyptische hof van aprèl keoft Let vonnis beresiigd, dat het beslagleggen op galden der demeitleening, dio zich in handen van het huis Kothschild bevinden, verbiedt. Men verwacht, dat dr ie uitspraak de regeling der vlottende schuld za,l besjeedigen, en alle schalde? »chcrs spoedig ten volle zullen betaald worden (11). Het bestaan van een circulaire der Porte, waarin Aleko-pacha wordt beschuldigd van ongeoorloofde handelingen bij zjjn komst in RuiaeliS enz., wordt ontkend.
---


De minister Le Royer heeft aan de Commissie uit den Franschen Senaat hst nieuwe ontwerp meegedeeld Tan waarborgen voor den terugkeer der Kamers te Parijs. De Commissie handhaafde met 6 tegen 2 stemmen haar ongunstige meening. — De uitbarsting van de Ves*viu3 schijnt toe te nemeß. — De krjjgswet is im Rmslamd tot 5 nienwe proTinoien uitgestrekt. Te Oceua en Nikolajeff mogen de leerlingen ran gymnasia eaz. niet na 9 uur 's arondd op straat zjjn. — Da koning van Birmah heeft weGr nieuwe moerden te Maudalay laten plegen. De Eigelsca-liidischo regeling is niet met hem in ondelhandeling. Men coa meenen, dat zjj hier allereerst geroepen was op te treeën.
— De Oost-Bumelische afgevaardigden zjja door Gertschakoff ea den gekeimraad Gisra ontvangen.
---

Een merkwaardig leven. William Lloyd Garrison.
(Slot). Garrisoa zelf ontkwam tweemaal met moeite ket lot opgehangen te worden. In October 1835 hield de vrouwen-vereeniging tegen de slaverng een vergadering te Botton, ondor Toarzitting van Lacretia Molt en Garrison. Een bende, door de plaatselijke bladen besebré«ren als bestaande nit »keercn vaa stand en geld", joeg de vergadering alteen, greep Garrison, die getracht had door eea achterdenr te ontsnappen tcheurde hem de kleerea van 't lijf, on slenpte hem aan een touw door de ttiattn naar 't stadhuis. Men zon hem cpg«hanj;e~ hebben, zoo niet de burgemeester, als 't eenig middel om Garrisons leven te redden, hem had latea in hechtenis nemen als «verstoorder der openbare rast." Daarop liet de overheid kern naar een veilige plaats op 't land brengen. In 1638 werd Garrison weder bedreigd deor het gemeen te Fhiladelphia, dat waarbcbijulyk door de beloofde 5000 doll. was geprikkeld. Zjj die hem zochton ('t was in de Pennsylvania Hall) kenden hem golukkig niet porsoonljjk. Zoo kwam 't, dat Lg zelf een man telwoord stond, die vuur on vlam spuwde togen »dcn duivel Garrison." Zjjn bezorgde vrienden slaagden er ilndolijk in, hem bij den genoemden Foitin te verbergen. Nu was echter de groote moeilijkheid koe nit de stad te komen. Met den postwagen — toen 't eenig vervoermiddel — gaan, zou. hem aan herkenning hebben blootgesteld. Een vriend waagde 't center hem in een wagentje 34 raglen ver naar Irenton te brengen, in 3 uur tijda. Het gemeen, woedend over de entsnapping, kaalde Garriion's leegzaal omver. In 1843jwerd kg voorzitter der Vereeuiging tegen de slavernij, en bleef haar hoofd ou kracht, totdat — zeldzaam voorrecht — hg kon «f treden, wjjl 't doel der Vereeniging bereikt was. Eens verkoelde de sympathie voor hem, toen hg beweerde dat do verwijdering tnsschen Noord en Zoid, die den oorlog vooraf ging, noodig was voor de vrijheid v»n 't Noorden en die der slaven, Garriion heeft, in onderscheiding van Teel hervormers, 't nog beleefd dat zijn levenstaak zegevierde, en hg den eerbied zoo niet de liefde Tan zgn onda Tervolgers won. Den Uden April 1865 woonde hg, «p verzoek van den secretaris Tan oorlog, Stanton, het bjjjchen dor nationalo Tlag bg op fort Sumter, op de slavanstaton Teroverd. Hjj w.w daar »da gast dsr natie." Daarmee" ■loot tij o. openbaar leTen; zgn pleit was fawonnen: da negers waren vrij! Den SI en lec. 1865 schreef hjj 't laatste nimmer van de LibertUor. Op aan feest, hem bij dia gelegenheid gegeven beslaot hg zija vaarwel met deze woorden: »Ik begon rsjjn pleit tegen de slavernij ;i» 't Noorden, terwijl men mjj met staenen an bedorven eieren wieip; ik eindig kot op den bodem van Z.-Carolina, (een vroegeren slavenstaat) bijna begraven onder kransen en bloemen, waarraeö mjjn bevrjjde landslieden mjj overladen." , lig overlas 1 den24en Mei dezes jaars to New-York, omringd door zjjn kindei on, en met hem daalde een merkwaardig en groot man tan grave.
---

