Zeo stil aft een maïs.
Ia normal* omstandigheden — dit spreekt Tan zeli — zullen by het naken van den verkiezingstijd de organen der partyen hun beginselen, en liefstin verband met vrat aan de orde van den da; is, voor de rechtbank des volks bespreken en bepleiten, in het vertrouwen dut, naarmate daarop scheller licht valt, ook dier beginselen deugdelijkheid te helderder zal schitteren. Ziet men anders gemeenlijk naar boven, naar het regeerkasteel op, en peinst men op middelen aan den eenen kant hoe de Regeerin» te stennen, en aan de andere zij hoe haar op de kaak te stellen, — in de verkiezingsweken is het vlak omgekeerd. Dan wendt men den blik van de Regeering af. Niet als hadde zij met den strijd niets van doen. Het gaat 'om deze vraag vee'eer het meest, wiens vlag van de torens wapperen zal. Het Ministerie moet inzet wezen van den te veeren strijd. Maar ook jirs» niets meer dan inzet. Het is lydelijk toeschouwer van den strijd, die echter wordt gestreden om zijn bestaan, en de organen der partijen keeren zich dan naar beneden, naar de maatschappij, die zich met den dagelijkschen gang der staatszaak niet inlaat, naar slechts over de beginselen en de groote trekken van 's 1p jas regeeriig oordeelt. Enj juist deze treden dan op den voorgrond. In die dagen en voor dat publiek loopt het niet over details, maar over de lundamenten. Bij die gelegenheid worden de beginselen tegenover elka&r gesteld en gewogen, en is het er om te doen, wie het meeste volk voor zijl zaak kan winnen; voor welke van de hoofdstroomingen op politiek gebied de maatschappij partij kiest. In de re«t jriigskringen wordt het dan stil, naar des te drukker onder het volk. Ia dag Wadartikel ef vlugschrift, in openbare samenkomst en privaat gesprek moeten dan de strijdige beginselen worden getoetst; het .moet dan gisten en woelen onder het volk, tot eindelijk het verdict valt en het volk zich met bewustheid over de beginselen der Regeering — daarover toch kan het volk uitspraak doen — een oordeel velt.
Ditmaal echter was van dien strijd, die aan de stemming voorafgaat, schier niets te bemerken.
Althans van liberalen kant werd daarvan bijkans niets gezien. Openbare samenkomsten hadden de nieuwsbladen niet te berichten. En of dan de bladen zelven die pleidooien voerden? Ook dat niet. Slechts vondt ge dagelijks onder htt binnenlandsck nieuws gemeld, niet wJe het cmiidatencijfer vermeerderd was geworden. Maar op de plaats der leaders bleef het ranisstil. Daar werd van verkiefingen schier niet gerept. Ja, aaagi ge het onder Binnenland «iet, dan zoudt ge bykans zelfs niet geweten hebben, dat er een strijd op handen was, en hoe ge ook de bladen laast en nog eens bast, — in geen geval zoudt ge hebben vermoed, dat een zoo belangrijk moment in ons volksleven in aantocht was.
Daartoe werkte meé meer dan ééne factor.
Eerstens deze, dat men aan liberalistischen kant, meer nog dan wij, in den schoolstrijd opging. Dat de school èn soep èn hoofdschotel en dessert was. Dat men alleen.dit punt uitwerkte, maar dan ook aan bloedarmoê leed, toen, door wat ten vorigen iare gebeurde, dit punt eenigszins naar den achtergrond verschoof.
Maar niet minder gewichtig is een andere factor. len Ministerie moet inzet wezen, dus zeiden wij, van den stembusstrijd. Een tolk leeft niet van abstracties. Hoe meer concreet, hoe beter het onder zijn bevatting valt. Belichaam uw beginsel in een daad; beter nog in een persoon; enge zult zien, dat, waar nw betoog de onaandoenlykheid en doodigheid niet vermocht te bannen, aanstonds wanneer dat betoog tastbaar en zichtbaar wordt, vleesch en bedien krijgt, sympathie opwekt of wel antipathie, dat althans de onverschilligheid wijkt. En zie, dat r./." vc'. ?'.a.t Ministerie tot den inzet ging thans zoo bitter slecht aan. De Friesche Ctumnl hield haar lezers onnoozel genoeg, dat zij schrijven dorst: Tut me* Tan onze zy<le n« eens flink toe, dan znn de grenzen Tan het Mberale kamp Tan Tganden gezwvera en bet land ku tot rust komen en onder zegen bloeien.
Immers, men moet wel ófj zelf volstrekt onkundig zijn van wat er bij ons voorviel, óf al zeer vast kunnen gaan op de goedgeloorigheid van zyn publiek, wanneer men dit durft zeggen. Dit toch is het juist waardoor onze toestand zoo krank is en zoo mat, dat een Ministerie, gesteund door een meerderheid, zoo talryk als slechts gesischt kan worden,* zoo volgzaam als hier te lande zelden (werd gezien, en zelfs bestaande uit mannen, die met het uitbundigst gejubel aan de groene tafel verwelkomd werden, — dat zulk een Ministerie na zeo korten levensduur de teugels vallen laat. Dit juist is het, wat zoo groote malaise kweekt, dat, ofschoon het liberale. kamp tegen overrompeling voldoende gewaarborgd was, en er zoo groote rust was als naar billijkheid kon worden begeerd, desalniettemin de zegen uitbleef en naar den bloei vergeefsck werd gezoeht. Juist door die meerderheid en dit Ministerie WOrdt h*t liberalisme vlaitjjallara geschoten. Zoo ook de liberale Zutph. Contant: Want dat er onserzgii flauw geitemd \%> behoeft geen betoog. Niet in den «aididaat onzer party liggen de redenen voor dit renchgnsel. Waarin dan?
In het ministerie. Dat de minister Tak, na het geleden écaee, dat echter geen démenti voor hem «elf wai, heen wil gaan, heeft een verkeerden indruk op velen gemaakt; dat de heer Kappetyae ilch bij hem neeft aangetloten, heeft dien indruk nog versterkt. Een minister van Waterstaat ware nog te vinden, hoe noode men den beer Tak eokhet zag verlaten; maar dat dientengevolge een miiisterieele crisis ontstond, deed menig kiezer denken: waartoe de liberale p&rtfl in de Kamer versterkt, waaneer die aartq zoo handelt als sq deed bq de stemming over art 1 der Eanalenwet, wanneer een ministerie uit haar midden bq' het eerste échec, dat tronwens zonder politieke beteekenis was, een ministerieele crisis in 't leven roept?, Wel was onze afgevaardigde onschuldig aan het een zoowel als aan het ander, maar oader den indruk eener niet voldoend gemotiveerde miiisterieele crisis stemt het niet opgewekt Wat heeft de heer Kappeijne in het laatste jaar verricht? Geadministreerd; maar deden dat de ha. van Lqnden en Heemskerk niet even goed? luidt de wedervraag. .Lood om oud qzer", denkt een ander en blijft thui».
De zeepbel, die barst juut als hy hel grootst is.
---

Volksvertegenwoordiging; niet regeeringscellegs.
In het Weekblad vtor Delft en, het Wett- Umd leest men: Als wat beveelt gij dei heer Serret aan* vraagde ons een onzer liberale vrienden dezer dagen. Wel, als uitnemend volksvertegenwoordiger, waions antwoord. Toen bleekjfhet evenwel, dat de vrager bedoelde of enie man ook oen sp»- cMiteH was? Een specialitei';! Eilieve, de Tweede Kamer is geen Baad van State, waar Mn man voor marine, en twee voor eorlog, en drie voor waterstaat, en vier voor koloniën, enz. zitting moeten nesten. Onze Kamer is eene volksvertegenwoordiging, en daar hebben wg dus behoefte aan maanon nit dat volk, die niet eigen grootheid of voordeel zoeken, maar die in de behoeften van dat volk leven; die grooto, heilige belangen zich weten toevertrouwd. Er is daar behoefte aan begiitsehait» mannen, van wie wg weten «#«< wg aan hen hebben. Uitnemend. Onze Statei-Generaal zjjn geen Baad van State. Het zoeken naar specialiteiten vermeer* dert de regeeringsoolleges met één, maar berooft ons dan ook van onze Volksvertegenwoordiging.
---

Statistiek.
Van het driemanschap Van der Hoop, Lohman en Keuchenias, kwam reeds de laatste er ; komt de tweede er zeer waaricbjjnlijk; maar zal voor den eerste bijzondere moeite moeten godaan wordon.
Alleen Bteenw jjk kan hem er nog brengen. Stellen de Trienden daar onze verwachtingen niet te lenr. Het omzetten van een diitriot kost inspanning.
---

Tiel.
Omtreat den uitslag in dat district ■cbrijft het Wag. WeeUUi: Had Beelaerts nog 22 stemmen neer gehad, hij zen gekoaen zijn geweest. Er waren uitgebracht 1990 stemmen. Hiervan vielen er 33 af als van onwaarde. De volstrekte meerderheid was dus 979. De Beaufort kreeg er 983. Beelaerts (had er 962, dm 21 minder dan De Beaifert. — Dat ons dit jammert, spreekt vanzelf, vooral als men 't derven der overwinning te wijten heeft ain niet weinige flauwe geestverwanten, die öf te traag en te onverschillig waren, zich cea gang naar de sterabns te getroosten, öf zich door andere beweegredenen lieten overhalen om aan de tegenpaitü de overwinning in handen te spelen. — We kennen echter na eenmaal te liel onze kracht. De [ontvangen' les zal, naar we hopen en vei ironwen, vrncitsn dragen. Voortaan ook in dat district een ttrijd e? leven en dood. I.atsn onze tegenstanders er oj» rekeaen. TT°e zijn geen duist srlingen, maar bemirnen 'I licht. Over twee jaar of zoovee. vreeger, als, wat niet ormogelflk is, de Kamer ontbenden werdt ef er een sienjming tusichentrjde plaats vindt — staan we wederom tegeiover elkaader in 't ge!'.d. En dan zullen we met Gads hulp tien waï er gebeurt.
Geilagen, niet doer den vijand, maar door de lauwheid van eigen vrienden. Vooral dit il jammer bg deze nederlaag, die nochtans succes tevens mag heeten.
Inzonderheid te Opbensden, Kestertn, Ponderogen, Aaltt, Brakel en Nederhemert schijnt men de vrienden in dem steek to hebben gelaten. Daarentefen heeft men zich ditmaal te Mrucheui, Kerkwijk en Gameren nmk gehouden.
---

De Friezen.
All preeve v»n edele bestrijding dient het volgende uit de Friesche Covrcmt: De Standaard wil de li«den nu nog diets maken, dat de SC) dagend petitioneerdera eUen beven de 20 jaren oud waren, terwjjl aten er tock ia elke plaati van overtuigd is, dat de agenten geheele huisgezinnen lieten oiderteekenen, tot schoo'jongeas toe. ..■•..««»..*>■*... Wij hepen, dat enza broederei ia Sneek en Dockum trouw ter stembus kooien, ont de liberale kracht veor geed te tooien en zoo een einde te maken aan de praatjes van een Standaari, die nog voorgeeft, in «"e hoep te verkeeren dat het Neerden voor de clericale partq nog niet verloren is. Doctor Abraham kent irjne patiënten zoo foed wel, dat hq best weet, dat hg met zrjne ranke berde kier in 't Neordea noeit de zege kan b-'ialen, tenzij de liberale partij het gansene terrein openlaat voor de clericale benden. Die blazerij in den Standaard met zijne adhaeranten.nêeft alleen ten doel, den gezonken moed der verslagenen op te wekken. Nu, de vrienden te Dokkumente Sneek hebben getoond, dat er met hen niet valt te mallen. In Sneek 1657 tegenover 1709. In Dokknm 905 tegenover 99è3. Eilieve, wat dunkt u van het snorkend Frieich orgaan en het ons toedichten dat wjj kansen voorspiegelen, die wjj weten dat niet bestaan? De liberalen zijn wel trouw ter stombus gekomen, maar hebben tevens »de praatjes van een Standaard'1 bevestigd.
---

Middelburg.
De uitslag in dit district heeft algemeen onder do onzen vreugde gewekt. Ware De Jonge gevallen, dit zon de blgdschap over wat ons elders gewerd, aanmerkelijk hebben gedoofd. De Jonge is naar het Binnenhof gegaan niet uit ambitie. Dit is gebleken ook uit zoo menig mannelijk en kloek woord, dat bij in dit viertal jaren in de Kamer hooren deed.
Van harte zal [het ons verblijden, hem in September naar de Kamer te zien terngket ren. En terugkeer en voor hetzelfde district.
---

Holdere kleuren.
Ook Goes toonde weder, hoe het zelfs aan politiek doorlicht mangelt, wie meer succes wacht van allegaartjes-candidatmren, dan van mannen uit één stuk. Van Lijnden van Sandenburg bracht het ten vorigen jare tot 588. Lohman thans tot 727. Natuurljjk. Voor zulk een candidaat wordt men nog eens warm.
---


In het hoofdartikel in ons voilg No., kol. 1, reg. 31 v. 0., leze men roor »onzer lenden mogendheid": onzer handen mogendheid.
---

Buitenland.
Het voorstel-Peyrat, om den zetel der vertegenwoordiging van Vereaillu naar Parijs over te brengen, h Zaterdag door den Senaat met 14' J tegen 130 stemmen aangenomen. Zooals men weet, is voor dien terugkeer in de grondwei een wijziging noodig, die slechts beide kamers, in congrei vereenigd, maken moeren. Dit Congres zal nu Donderdag te Versailles bijeenkomen. We hebben indeilijd mitvoerig bij dit gerachtmakend waagdtnk i-til gestaan, en erop gewezen, dat het hier nog iets meer geldt dan een verwisseling van vergaderplaats. Dat de groot» \raag is. met het oog {op het verledene, of de Kamer te Parijs even veilig en ongestoord werken kam als ia 't rustig Versail'es. Opmerkeljjk is dan ook de geringe meerderheid, die 't voorstel in do Senaat veiniorp, dat niet werd aangenomen dan na heftige discussie waaraan o. a. Waddington Léon Say, Freycinet, Laboulaye, Jules Simon, d' Audiffret- Pasqnier en de rapporteur dcelramen. De eerste verklaarde, dat het Congres alieen zou moeten beslissen over de motie: >Art. 9 der groidwot wordt afgeschaft, en ie wet bepaalt waar de zetel der Regeoring en der beide K°mers zal gevestigd zgn." Hg verzekerde in te staan voorde handhaving der orde; de gemoederen, zei ag, waren kalm geworden en da democratische instellingen, welke de crisis van 1877 zonder bloedstorting hadden doorstaan, gaven recht tot vertrouwen in de regeering. Van de andere zijde had men bezwaar »de verworven vrijheden aan de hartstochten van Parijs bloot te stelllen." De Sacramentsdag, waarop steeds vele kerkelijke processies gebonden worden, is rustig voorbijgegaan, schoon de processies hier en daar waren verboden, en dit wel niet altijd in lieflijke bewoordingen.
Het verdrag, door Duitschland met de Bamoa-eilanden, gesloten heeft in bet Parlement aanleiding gegeven tot zeer vinnige opmerkingen, zoowel van 't centrum als van liberale zjjde. De heer Schorlemer- Alst (ultr.) achtte het opmerkelijk, dat in »minder gewiehtige" gevallen b. v. den oorlog van 1866, geen epenbaarmaking der stukken geschiedde 1), maar wel bij de hoogst belangrpe vraag van een verdrag met Samoa!
Men schaamt zich, ging de redenaar voort, als men wat den Samoanen werd toegestaan vergelijkt met onze Keiwetten. (Den eilanders is namelijk vrijheid van godsdienst verzekerd). Hoe gelukkig zijn die Samoaners! riep Schorlemer uit. Dit voorrecht zal hun zelfs te beurt vallen, als zjj in Duitschland komen! Wel zgn zjj ook gehoorzaamheid verschuldigd aan de hoofden des land?, maar dit strjjdt niet met elkaar. De Samoanen weten niet, dat in Duitschland wetten bestaan, zoo schrikkelijk van aard als de Meiwetten. Zoo iets is in staat de Pruisische Katholieken het denkbeeld in te geven, het burgerrecht op Samoa te erlargen, ten einde ongestoord alhier te kunnen leven.
Op dit ftuksken »Cnlturkampf', dat het centrum toejuichte, antwoordde de minister dat de Samoanen in Duitschland ook in 't godsdienstige onder de wet zouden staan. Nu begon echter een aanval van Bamberger die voor zijn \rghandels politiek een lans brak. Hij meende, dat het een reden vïu schrik voor de Bechterzijde zou zijn, dat de vrjje invoer van hout uit de Samoaeilanden mag geschieden voorts dat 't verdrag vlak tegen de tolpolitiek van den kanselier indruischto. Daarbij vond bjj het tractaat •zeer vermakelijk." De wilden-koning verbiedt den zendelingen zijn onderdanen lezen en schrijven te leeren. Hij verkiest niet, dat deze meer ontwikkeld zjja dan hg zelf. Do Sautoaners zjjn, naar men beweert, nog menscheneters, maar overigens vljjtige, eerzame lieden! Ten slotte verklaart hjj een bepaald tegenstander te zgn van het denkbeeld, dat Duitschland slechts koloniën sou moeten bezitten. Hetgeen de Duitsche handelaren door eigen inspanning hebben tot stand gebracht bewijst, waartoe men kon geraken zonder kolonie*», die slechts aanleiding geven, dat het moederland in verwikkelingen komt, die zorgvuldig moeten vermeden wordon.
Van deze rede, die torn» van onnauwkeurige voorstelling niet vry te pleiten 1) NL als thans in een Witboek.
schijnt, en groot gelach nn en dan verwekte, is vooral het slot voor de meening der liberale partij Tan belang. De Nordd. Mg. Zeitung ontkent, dat er plan heeft bestaan van amnestie aan de veroordeelde Katholieke geestelijken, en daarvan op het laatste oegenblik is afgezien. Voor 't plan ypu gratie bij het gonden feest golden geen overwegingen van staat • kondigen aard, (daarover werd ook niet in het ministerie beraadslaagd), maar slechts een persoonlijk verlangen des Keizers, hetwelk alleen aanleiding gaf tot een overleg met de ministers van justitie en binnenlandscbe zaken. *
De Kfcedive van Egypte schijnt in te zien, dat hot tgd wordt de bakens te verzopen, en begint wat handelbaarder te word* 3, on vrcl te — bolovem. Volgens do N»rdd. A- '3. Ztg. hebben alle mogendheden, met nitzondeiing atleen van Italië*, zien aangesloten bij Let protest, en zoo wordt de verande.iag begrijpelijk. Da Khedive wil thans het «nationale plan" aan de goedkeuring der mogendheden onderwerpen, opdat htt een «internationale overeenkomst" worde.
Het protest van Duitichland tegen dan Khedive h ook vin dePoiie medegedeeld, en deza heeft den Khedive om > opheldering" gevraagd. De Khedive hoeft in zeer minnelpen geest begeerd vooriiemeo3 te zijn, zijn verplichtingen na te komen. Ook verklaart de onderkoning, dat de beschuldiging van Duitschlpnd, ah zou hg do internationale verdragen geschonden hebben, volkomen ongegrond is, en hij do beste betrekkingen met de Emropeescho mogendheden wenscht te onderhouden. Ei zal natuurlijk alles van afhangen, of do Khedive zelf dit mogelijk maakt. Ia Konstantinopel zal men overigens 't best weten hoe de zaak in elkander zit, en van de betuigingen des ónderkonings 't zijne denken — gelijk de mogendheden, en allen die ze verder zullen zien of hooren lezen. Ejn gerucht wil, dat de Khedive afstand zou doen, ten behoeve van zgn oudsten zoon.
Khereddin-pacha, de grootvizier, heeft den Sultan verklaard, dat het verzot, zoowel op het paleis als in het ministerie, al zijn pogingen verlamt. Hg heeft derhalve don Sultan verzocht om te kiezen tnsschen hem en zijne (des Sultans) raadgevers. Het Grieksche vraagstuk nalert zijn oplossing. De gezanten te Konstantinopel hebben {van hun regeeringen bijna gelijkluidende instractiön ontvangen. Duitjchland en Rusland zijn bereid den afstand aan te bevelen van een deel van Thcssali», grooter dan dat bg 't Berlgnseh Congres aangewezen. Oostenrijk zal zich stellig daarbij voegen. Ook Italië moet reeds vroeger een uitDreiding van Griekich grondgebied in Thessaliö voergesteld hebben. De dépêche van Waddington stelt voor 15 Juli een samenkomst te houden en zegt o. a, »Hoe de mogendheden ook handelen, de nitslig der tuKchenkonut zal, naar 't ons voorkomt, vooral afhangen van eenheid van inzicht, en wjj achten een der hoofdvoorwaarden van bemiddeling, dat de vertegenwoordigers der mogendheden, in hun onderhandelingen met de Grieksche en de Turksche gemachtigden, gezamenlijk handelen in naam der kabinetten, door 't Congres aangewezen om den vrede door regeling der Giieksche qnaestie te bevestigen."
---


Omtrent de ongeregeldheden te Calafabiano (SiciliSj blijkt, dat de staat Tan beleg daar is afgekondigd. Van do gewonde politie-agenten zgn er 2 overleden. Vrouwen namen krachtig doel aan het oproer; eene verloor het leren; een andero is ernstig gewond.
---

ZUID-AFRIKA. (Particuliere Correspondentie.) Mei 1879.
De toestanden in dit gedeelte der wereld blgven onrustbarend. De oorlog is nog niet geëindigd en de annexatie-zaak niet afgehandeld. In beiden heeft de Engelsche regeering bmiten den waard gerekend. Men meende Transvaal zonder tegenstand te kunnen hechten aan de Engelsche Kroon, en de Zoeloes te zullen verslaan met een handvol tirailleurs en — na twee jaren woratelens hebhen de Boeren hun zaak niet opgegeven, terwijl do Zoeloes in de drie maanden die dj oorlog nn geduurd heeft, bgoa altjjd overwinnaars geweekt ïjju. Hiurnit ii veel te loeren. Van Engelsehe zijde wordt beweerd, dat zoowel de annexatie van do Transvaal als do oorlog met da Zoeloes voornamelijk in het belang is der geannexeerden en beoorloogden, en vervolgens in dat van gekeel Zuid-A'rika. Nota Bene! De misdaad van Cetshwayo, den Zoeloe-koning, is, dit hg te stark is, terwijl der Republiek verweten werd, dat *jj to zwak was: doch e wak o! b'.erk, het vonnis is nnorloi: BB BNOILSCHI TLIO OF DE DCO». Dat Cetchwayo met ign 40,000 strgdbaro Zaïlocs gevaarlgk 'non worden is niet te ontkennen. Doch het is onder Engelsche vleugelen dat hg zoo sterk is geworden. Tien jaren celeden jh?i hg" betrekkelijk nog maar weinig macht. Do Engelschen hebben hem eerst sterk gomaakt, en straffen hem nu omdat hjj sterk ir,' Zij hebben, de kafferhulptroepen er bjj gerekand, na een 30,000 man tegen hem in het veld. Men wil wraak nomen over do nc ler lagen ti ißandhlawana (niot Isandpla) en Entombe geleden, doch Cetchwayo (niet Cetywayo) heeft er genoeg van, en vraagt om vrede. Men zegt, dat hg van bisschop Colenso raad ontvangt. Dit h zekor, dat niets den Engelschen nu ongelegener komt, dan vredo met do kaffers to maken. Het kan echter wel er toe komen, daar men in Engeland naar vrede verlangt. Gelijk bekend is, wordt het gedrag van air Bartle Frére, met betrekking tot den oorlog, in Engeland nog al veroordeeld. In de Kaapkolonie daarentegen teekent men, vooral van Engelsche Egde, adressen zjjn politiek ondersteunende. Eerstens omdat *&>t Kaffer tich eenmatl ondergebracht moet werden", en verder omdat het »in het belang van den handel is, om allei onder Eogelscho vlag to hebhen." Gelukkig dat het geen Boeren zjjn, die zoo redeneeren. De Transvalera zjjn doer sir 15j-tle Frèro behandeld als ietwat stoute kinderen, doch 73 hebben hem gedwongen om, ten mirsta voor het oog, van politiek ta veranderen. Eerst heette het: »do annexatie kan niet vernietigd worden. Als gij zoei zjjt, zult gij zien wat wg voor u zullen doea; gg zult ean eigen vlag hebben, ja gg zult zelfs uw moeder!aal voor een deel behouden. Onder Engelsch bestuur zal uw politiek bestaan eon voortdurende St. Nikolaasavond voor u zga, — wat zoeten koek betreft. Masr «Hn moet gg zoet en stil zjjn, en mama Victoria geen verdriet aandoen. Doch zoo gg stont zljt, op uw eigendomsrecht blijft staan, en liever nw eigen brood wilt eten dan Ergolschen koek, pas op! dan krjjgt gij met do rooda, enz. enz." M?ar de Boeren hebben voor den koek bedankt en getoond, dat zij voor de roede niet bang zjjn. Toon heette hot weer; de meerderheid is voor het Engohcho bestauc: &Ij, Btouteits, zijt :n de minderheid. »Goed", hebben do boeren gezegd, »laat de annexatie bjj volksstemming beslist worden." Na maanden talmens is sir Bartle eindelijk in Transvaal gekomen), en daar bedreigingen noch beloften de boeren bewegen konden hun goed reent op te geven, is Zijn Excellentie geëindigd met hun vernieuwd protest' tegen do annexatie en hun eisen om onaf hankelgkheid naar den Minister in Engeland op te zenden, wel met geen aanbeveling, maar toch met ean openbare erkenning, dat de meerderheid der bevolking 'ogen de annexatia gekant is. In do Kaapkolonie gaat men de Boelen-memorie ondersteunen. Wat het einde dezer zaak zga zal is niet gemakkelijk te voorzien. De slaat van zaken in Tionsvaal ü alleronbevredigenst. Zoo heeft men o. a. te Pretoria geweigerd om ds. Stegman ta laten prediken >omdat hg, een leerrar der Geref. Kerk, tot het gevolg van den gouverneur behoorde!", Rechtsgedingen worden wel uitgewezen, doeh de vonnissen kannen niet worden uitgevoerd, uit vrcis.voor «standjes." De volkaraad is nog niet opgeroepen. I Br is op hetoogenblik volslagen autocratie, namens het Ministerie in Engeland. De ontwapening der Ba»oetos en andere Kaffors gaat niet zonder moeite, geljjk zieh trouwens wel laat begrjjpen. Grooter f uree is er nog niet in Z-Afrika gespeeld. Het Engelsche gouvernement hadKaffers noodig, als arbeiders aan den spoorweg; de Kaffers wilden geweren hebbon, en zoo worden boide partgen gaholpon. De Kaffors kwamen bg duizenden in do kolonie en op da diamantrelden arbeiden, tot dat zg een geel. geweer verdiend hadden, en gingen dan 'terug naar hun land. De geweren werden behoorlyk geregistreerd. Nn sommige Kafferstammen echter de Engelschen met hun eigeno geweren beschieten, heeft hut gouvernement besloten om alle Kaffers te ontwapenen, en dit maakt de inboorlingen woedond. Men zal de Kaffors al vochtende moeten ontwaponun. Geweien zullen hier recht goodkoop worden. 1.1. Zaterdag was in Kaapstad stemming voor loden van het parlemont. Er waren zovon candidaten. De stemming is vrij; niemand mag omgekocht wordon, en toch is hot slechts eon zaak van dubbeltjes 011 bier. Een der candidaten had bjj na al do huarrjjtuigon gehuurd, dio met zijn kleuren getooid do stad doorkruisten om stemgerechtigden (bijna ieder kleurling is stemgerechtigd) naar de stemplaats te voeren. Eon ander had groote verhuiswagens met vlaggen versierd, on een tiende", dat is eau troep muzikanten, dio het volk mooßten bewegen om voor hom te stemmen. Overal zag men vlaggen en aanplakbiljetten met »Vote for Farmer and Education." »l'lnmp for Fuller and progress" 1), en zoo voort. Tot de kleine kineeren toe droegen kokarden en stembiljetjes. Het walgelijkste van da zaak v/as, dat >Christenen", om toch maar do stemmen der Mahomedanen te wervon, vlaggen Tem kaarten met de halve maan en Arabische geschriften uitstaken en ronddoolden. Wijn en bior doden hot ovcrigo. Do vrg'o kiezers worden op rjjtaigen geladen, hadden vrij drinken en stemden. Hot was oen Beßlzcbubs loven.
1) .Stem voor Farmer en epvoeding." „Bezon* de meerderheid aan Fuller en vooruitgwg!';
Moge Holland voor zulk oen algemeen stemrecht bewaard blijver.
Het overljjden van den heer Herklots te Rotlerdam heeft op moor dan een Kapena<«r oan diopen indruk gemaakt. Vele predikantan vooral herinneren zieh do liofde en Christalijke gasttrjjheid onder zjjn dak genotan. De innigste deelneming wordt voor zjjn gade gevoeld. Etne koite bekendmaking van zijn overlijden verscheen in een der plaatselijke bladen.
---

