HET RESULTAAT.
De overwinningen van Pyrrhus zijn spreekwoordelijk geworden. Overwinningen, die, ja, voor het oogenblik nog wel de zege doen verwerven, maar tevens profetie zijn der straks te duchten nederlaag. Overwinningen, die thans nog den vijand den zwakkere toonen, maar in het zichtbaar worden van den aanwas zijner krachten, tegelijkertijd een keeren der kansen beleven, voor wanneer het andermaal tot een treffen komt.
Eigenaardigheid dier hybridische zegepralen is, dat men lichtelijk aan beide zijden zich in den uitslag verheugt. De een, omdat hg nog de meeste bleef; de ander, omdat deze uitkomst hem spelt, dat hij weldra de meeste zijn zal. En zoo is ook thans niet geheel zonder toepassing wat Groen schreef na de stembus van 1864, dat bij den tegenstander te veel werd gevraagd naar het steramencyfer, dat voor hem in de Kamer straks beschikbaar zou wezen, en te weinig naar dat, waarmee de minderheid minderheid bleef.
Ja, Moens en Bergsma «ijn behouden; ook Sickesz kwam er door, en De Beaufort bleef overwinnaar; maar toch, ver- Eeet niet, dat noch te Sneek noch te okkum ooit zooveel stemmen op een der onzen werden uitgebracht en dat noch te Tiel noch te Zutfen het verschil ooit van zoo luttel beteekenis .was.
Ook dit zijn overwinningen, waarmee te rekenen valt; overwinningen, die den aandrang on kieswetwljziging ton goede komen, terwijl Tan niet ééne partij zooveel stemmen zonder directen invloed bleven als aan onzen kant.
Maar toch wordt de winste, die wij oogstten, ook door de tegenpartij niet geheel bemanteld. De N. RoH. Ct., in de enkele regelen, die zij OYtr den uitslag der verkiezingen ten beste gaf, zegt: De antirevolutionaire partjj ontwikkelde een kracht, dia niet nalaten cal indruk temaken. Te Gerinchem kreeg zij zelf» haren hoofdman Keucheiius gekozen. Ia het faderlani leest men: Of de antirevolutionairen belangrijk «innen zullen, cal ook de uitslag der herstemmingen moeten leeren. Het ii zeker, dat zij zich krachtig hebben laten geldes. Dat ons optreden ook den Haagschen correspondent der Zaanl. Ct. geïmpressioneerd heeft, blijkt uit het: Dat de antirevolutionaire richting in dei lande iterk toeneemt, wat alleen het gevolg van verbeterde party-organisatie. Doch ook door de bladen onzer richting wordt met blijdschap op het verkregen resultaat gewezei. Zulk een uitkomst had men blijkbaar niet verwacht. Vooral de verkiezing van Keuchenius is met groote vreugde vernomen. Het Wag. Weekbl. schrijft: Eén feit toch blinkt boven alles uit: Keuchenius «'s te Gorinchem met groote meerderheid gekozen Jbr. [Klerck, de candidaat der vcrcenigde liberalen, Conservatieven en Boomechen, bekwam niet meer dan 821 en daarentegen Keuchenius, slechts door do onzen alleen candidaat gesteld, 1125 stemmen We wisten dat we te Uorinchem sterk waren. En toch durfden we in 't eerst het bigde bericht nauwelijks golooren. Keucher.ius, do eertijds verachte en uitgeworpene, voor wien ieder man van aanzien min of meer den neus optrok; Keuchenius, de antirevolutionair van echten, onvervalschten bloede, in wien do gauche onzer richting als gepersonifieerd is; Keuchenius glansrijk in zijn eer hersteld, Keuchenius lid der 2de Kamer! O, waarom heeft Groen dit niet motren beleven ! Hij zou er zich met ons hartelijk over verblijd hebben. Groen hield, toen de groote menigte der onzen, onder wie ook helaas! wijzelf hoorden, Keuchenius afviel en uitbande, hem de hand boven 't hoefd en bleef tot aan zijn dood toe zijn trouwen vriend. Wij hebben indertijd 't onreoht, dat wij me* Keuchenius hielpen aandoen, beleden, maar ook trachten goed te maken. Waar eenig district or zich maar toe leende, stelden we Keuchenius' candidatuur voorop. Eerst dan zou de smet, op hem geworpen, geheel sijn nitgewiicht, als hij met eere weer de raadzaal binnentrad, die hij nooit had moeten verlaten, waar hij den meed had alleen te staan, toen do groote meerderheid der onzen, •"oor 't conservatisme en 't Dagblad begoocheld, hem van Landsverraad beschuldigde. Die nre zul eerlang slaan. Dank, kiezers van 't district Gorinchem, voor uw m«ed. uw ijver, uw volharding. Gij hebt Vaderland en koning, de anürevol. partij, en oni in 't bijzonder, een grooten dienst bewezen.
Het Weekblad voor Delft laat zich aldus uit:. Verrassend inderdaad was de opening van de itembns en 't feit dat daarbg nllereeist de aandacht trekt ie het opkomen van ons volk voor de waarachtig vrijzinnige, de antirevolutionaire beginselen. Van onze vier aftredende leden worden er drie, de H.H. Schimmelpenninok, de Jonge en van Asch van Wijk bij eerste stemming herkozen; de afgevaardigde voor Leiden van Wassenaer komt in herstemming. Voorts is wel meest verblijdend de verkiezing met groote meerderheid van Kenchenins te (iorcum, die daarvoor nit IndiS onder ons zal terngkeeron.
De Boodschapper, bet wakkere antirevolutionaire weekblaadje der residentie, bespreekt den uitslag in deze woorden:
Het aanvankelijk resultaat der Dinsdag genenden verkieziigen heeft wat onze richting betreft, ruime stof tot dankbaarheid. In de eerste plaats: Mr. L. W. O. Keachenius werd net beduidende meerderheid te Gorinehem verkozen. Hij verkreeg 1125 stemmen, terwijl Jhr. Klerck, de candidaat der vereenigde Liberalen, Conservatieven « Roomschen, hot slechts tot 821 braoht. Niet minder verblijdend is de herkieziig met zeer groote meerderheid van Jhr. Mr. M. M. van Asch van Wijek te Amersfoort es van A. baron Schimmelpennin ck van der Oye te Hilversum; terwql O. baron van Waisenaer van Catwqck te Leiden in kertteiumiag komt Zelfs Maranatha wijdt een woord aan de verkiezing van Mr. Keuchenius: Een blijde tijding. Ons blaadje bemeeit zich met de verkiezingen vo.r de 2de Kamer niet. ,£-t heeft eene andere roeping. Toch ia het ons niet evenveel wie naar het binnenhof gaan. En niemand zal het ons euvel duiden, dat wij onze innige blijdschap betuigen over de verkiezing ran Air. L. W. O. Keuchenius. De verkiezing van ai de onzen hebben wij begeerd, maar niet het minst die van de• zen hoog geschatte» broeder in Christus. Onzen dank aan de vrienden in het district Gorinehem, dat zij alle krachten hebben ingespannen. Onzen denk vooral aan Hem, die ook over den strijd bij de stembus regeert. Het Westen, gelijk van zelf spreekt, zeer verheugd over den uitslag in eigen district, dat zoo snijdend démenti gaf aan de Arnh. Ct., die het laatst wilde doen schijnen, als hadden- we daar niet meer dan 40 man, —• schrijft over het aangrenzend district: Ook te Gorkum, waar men ontegenzeggelijk veel meer antirevolutionaire draagkracht he4ft (dan te Dordt), hield men zich koninklijk. Beter nog, gelijk bet voorafgaande bewijst: priesterlijk. Immers, door Gorinehem wordt Keuchenius teruggegeven aan geheel onze richting, gelijk zij, éèn in het zich op • maken tot de stembus, één is ook m blijdschap over den uitslag. Priesterlijk, gelijk blijkt ook uit wat het Doetinchemsch Weekblad zegt:
Een volgend bericht evenwel deed oni voor een eogenblik de nederlaag te Zutpben vergeten. Gorinchem toch had met 1105 stemmen een zetel voer Keuchenius veroverd. Heel het Christenvolk van Nederland moet dankbaar zijn voor dezen zegen Geds, ens geschenken, en alle kiezers van Nederland, die 't wel mot Torst en volk voerhebben, moeten den kiezers van 't district Gorinchem dankbaar zijn veer de betoonde energie en volharding. Bovenal zij onze dank aan God, die in Keuchenius een verdediger van recht en billijkheid ens gaf, wiens stemme zich, zoo wü hopen, jaren lang zal deen heoren in 'slands vergaderzaal, 't Is een onberekenbare winst, die wij hopen dat niet onze richting maar 't land ten goede zal kernen.
Ja, in particuliere brieven, door ons in deze dagen uit de districten Tiel en Sncek ontvangen, komt hetzelfde voor. Men was teleurgesteld door den uitslag in eigen omgeving, maar vond min oi meer vergoeding in de blijde tijding omtrent Keuchenins. En natuurlijk verstond dan ook het Haagsche Dagblad ons ganschelijk verkeerd, toen het uit hetgeen we omtrent Keuchenius zeiden: >een nieuw man in de nieuwgeboren toestanden," afleidde, dat hij van beginselen veranderd was en zoo wellicht meer aannemelijk voor het Haagsche Dagblad was geworden. Inderdaad, conservatieve sympathien had Keuchenius vóór zijn heengaan weinig en juist dat men in dit opzicht geene verandering verwacht, is niet de minste reden, waardoor ons volk zoo verblijd is over zijn besluit om terug te keeren, ea waarom dan ook conservatief en liberaal zich met Rome verbond om hem uit de Kamer te weren.
Langs wonderlijke wegen wordt de mensen geleid en het »Myne wegen zijn niet uwe wegen" wordt ook aan ons op treffende wijze geopenbaard.
Immers, wie, die het resultaat dezer stembus ziet en de eensgezindheid, waarvan deze stembus onder do onzen spreekt, zal nog klagen over vruchteloosheid van het Volkspeiitionnement ?
---

Echt-conservatief.
Het Handelsblad is ontstemd over de nöerlaag van Levysohn Norman te Delft. En met min nobelen aanval op den luitenant Seret, vraagt het Amsterdamsen orgaan,' ef het dan toch niet erg is te hoeten, dat zoo uitnemend man als Levysohn Norman op den achtergrond bljjft. De Volksvertegenwoordiging een college van de uitnemendste mannen?
Een tweede Baad van State? Die «pvatting gold tot dusver als zuiver conservatief.
En ook mag dit gevraagd: eilieve, waarom dan niet in Haarlem Keuehenins tegenover de Meyier gesteund en in Leeuwarden Lohman tegenover Lieftinck?
---

Triple-alliantie.
Dagblad en JV. TJtelitde hebben naar aanleiding dezer verkiezing de opmerking gemaakt, hoe gemakkelijk het toch zou zijn, de liberalen te verslaan, als wij ons maar beter met conservatieven enEoomschen verstonden.
Óns dunkt deza uitsluiting der liberalen onbillijk. Immers hebben rij zith te Gouda en te Gorinchem, te Amersfoort en te Zwolle zeer broedorljjk met de conservatieven vereenigd. Men make dan liever een qnadruple alliantie.
---

Hoe men het neemt.
Bezigt men verschillenden maatstaf, dan krijgt men natuurlijk ook verschil van resultaten.
Wellicht is hier de oplossing te vinden van zoo menig onderscheid in oordeel tusschen de censervatieven en ons.
Aan onzen kant heeft men zich geërgord dat het Haagscho Dagblad, in stee van onze beginselen to bestrijden, den persoon van Dr. Kuyper ziek tot mikpunt koos. En omgekeerd is men in de Daglladeöterie verontwaardigd go woest, teen de antirevolutionaire kiesvereeniging te 's Hage ter bestrjjding van Mr. Wintgens zeggen dorst, dat naar haar meening diens beginselen buiten Gods Woord vallen.
Zoo hebben onlangs Boodschapper en Stheveninfsche Courant de candidatuur van Mr. Wintgens bestreden, diens persoon onaangeroerd latende, alleen door zjjne beginselen aan te vallen. En zio, nu schrijft de Haagsche correspondent van do Rott. Ct,: dat do residentie door de herkiezing van Mr. Wintgens een verpletterend vennis (heeft) uitgesproken ever het schandelgke, neen verfoeielgke dryven van de Knyperianen, die, doormiddel van een Scheveningsch blaadje, de vuilste ea liederlpste tasl nitbraakten (zonder Benige overdrijviig mag men 't zeggen) over Wintgens, om dezen te doen vallen.
Wg achten dat het bjj de stembus allereerst gaat om beginselen en .wraken dies elke persoonlijke bestrijding. Honden conservatieven het daarentegen het best bjj de stembus over beginselen te zwjjgen, dan is ïn hun oog natuurlek de bespreking der beginselen van een candidaat in hoogs mate ongepast, en juist dio dat doet, het strengst te veroordeelen.
Zoo zou het telkens onderscheid in beoordceling alleszins begrjjpeljjk worden.
---

Buitenland.
Met de troonsbestijging van den tegenwoordigen paus — op wiens krachtige werkdadigheid we reeds Taak wezen — is ontegenzeggelijk een nieuw tijdperk geopind. Men heeft soms de mystieke van de politiek» pausen onderscheidon, en opgemerkt dat de eerste het schip der kerk Taak in gevaarlijke wateren stuurden. Pins IX behoorde tot hen. De Jezuïeten wisten door hem hun theorißn te doen zegevieren. Schoon nu de pogingon Tan liberale »Cultur"strijdors, om het stelsel dat onder Pius IX bloeide met staatsmacht te bestrijden, schipbreuk lflod, beweei toch het kiezen Tan Leo XIII tot paus, dat in 't kardinalencollegie de Onverzoenljkcn, de macnen van 't wo* postumua, niet de won dorheid hadden, j njaur wel zij, die, schoon op 't recht der kerk ; staande, toch do botsing mot de staats[ macht wilden voorkomen. Dit was te opmerkeljjker, daar 't collegia ia hoofdzaak uit door Pias IX benoemden bestond. De houding van Leo XIII beantwoordt aan 't bovengezegde. In zjjn antwoord aan den kardinaal-deken, een jaar na zijn verheffing, acht hjj zich voor alles geroepen der wereld den weidadigen invloed der kerk te toonen, >om vorsten en volken wéér haar tot vrienden te maken, en haar weer tot de vrijheid te brengen, waarop zij naar Gods ordening recht heeft." Maar nog in ander opzicht blijkt, dat mieuwo heeren nieuw.) wetten" cok van paus Leo geldt. Pmb IX regeerde absoluut, duldde geen tegenspraak — Leo verklaarde dadeljjk met den raad van 't kardisalencollegia te willen regeeren. Zoo ook zegt hij in 't genoemde antwoord aan den deken, dat hjj de meeste kracht schept uit de zekerheid in het «heilig collegia" krachtijjen steun te vinden. Dit alles zegt reeds vee\ maar meer nog als men bedenkt, dut ten eerste' de paus volkomen vrjj is wie hjj benoemen wil, maar bij ook ten andere geen der benoemden diens rechten kan ontnemen. Men kan dus uit hen, die in dit collegia komen, vrij wel weten wat de paus wil. Nu heeft Leo XIII zich niet gehaast het collegia, dat toen hjj gekozen werd (Febr. 1878) uit 63 •— door uitsterven spoedig uit 54 — leden bestond, weCr aan te vullen. Eerst 12 Mei 1879 benoemde hjj 10 nieuwe kardinalen. Onder deze ziju de aanhangers van 'tonde stelsel niet uitgasloten, getuigj de benoeming van Hergenröther, den voorvechter d?r onfeilbaarheid, vanden strengnltramontaausche bisschoppen van Toulouse en Poitiers. Maar ook zjjn er in gekomen mannen als pater Nawman uit Engeland en bisschop Haynïld uit Hongarije. Wel nemen we niet aan, dat Newmans beperkende uitlegging der onfeilbaarheid ook dia des pausen is, maar betwjjfelen ook of Dr. Döllinger, de oudkatholiek, gelijk heeft als hij zegt, dat Newman nooit ware gekozen als men te Rome wist wie hjj was. (Het Vaticaan toch ia voorzichtig! genoeg en wist wel wat het doad, toen het iemand benoemde wiens keus zelfs zijn Protestantschen landslieden aangenaam klonk.) Nog sterker spreekt de keus van Haynald, den beslisten bestrjjder der onfeilbaarheid. Ook heeft deze paus zjjn eigen begrippen over wat men zou kannen noemen »de nationaliteit." Toen de Kerkelijke Staat nog bestond waren 2/3 van 't kardinalencollegia Italianen, het overig derde was zoo onder allo volkeren verdeeld dat het geen oppositie vormen kon. Wie er toe behoorden waren ver, en konden moeiljjk tjjdig op hun post te Rome zjjn om een pans te kiezen. Dit nu heeft Leo veranderd. Van 't nieuwe 10-tal zjjn maar 2 Italianen. (Een is 's pausen broeder). Het collegia bestaat nu uit 33 Italianen en 81 buitenlanders, een verhouding die wjjniet gelooven dat ooit nog dus was. Beduidt do versterking van 't buitonlandsch bestanddeel, dat de pans zjjn wereldljjke aanspraken opgeeft, zooals b. v. John Lemoine beweert? De paus zou 't zeker riet beamen. Maar er zijn nog wel andere redenen voor. Sinds 't ophonden der wereldlijke macht zjjn tal van posten verdwenen, vroeger door kardinalen bezet. Nieuwe, in Rome wonende te benoemen, ware op da begrooting voelbaar geworden. Opmerkelijk is echter, dat niet de nuntiussen in Parij?, Weenen of Madrid en andere waardigheidsbekleeders in Rome den kardinaalshoed
kregen, maar Treemdelingen, 't Kan zjjn, dat Leo, zjjn oude rechten vasthoudend, toch reeds zoover met wat nu U rekent, dat hg het veritaliaanscht collegie een meer algemeen karakter wil geven. Daardoor wordt trouwens meer gewonnen dan verloren. Want do kerken der verschillende landen treden met het hoofd der kerk meer rechtstreeks in verbinding, het collegie is meer katholiek, algomeej. Loo XIII zoekt overal het verlorene te herwinnen, en Rome's maeht te vestigen waar zjj niet was. Ook zjjn benoemings-politiek kan daartoe dienst doen.
Twee feiten der jongste dagen getuigen op nieuw, dat met 't rerloopen getjj in 't Vaticaan de bakens Terzet worden.
Het eerste is de benoeming Tan bovenvermelden kardinaal Hergenröther tot pauseljjkon archivaris. (Deze heeft do hoofdleiding van het Vaticaansch archief). Een benoeming vooral opmerkelijk, omdat Leo XIII ook in dit geval weder met een oude gewoonte der Curie breekt, namelijk dat deze gewichtige post een zoogenaamde •prelaat-charge" was, en nimmer door een kardinaal mocht vervuld worden. Hoe hardavkkig natu «lf» tot in d«n laat»ten Ijjd aan deze gt-wooute vasthield, blijk!, hieruit, dat Hergenröther's beroemde voorganger, pater Theiuor, wien in de laatste jaren van Gregorius XVI en ook in da eerste jaren van Pius IX herhaaldelijk de kardinaalswaardigheid was_ aangeboden, alleen weigerde, omdat hg dan Tan da leiding van het Vaticaanßch archief zon hebben moeten afzien.
Het tweede is het deelnemen aan verkiezingen door trouwe Katholieken in Italië*. Zjj hebben zich deze maand voor de eerste maal weer in den verkiezingsstrijd gemengd en behaalden van 13 districten in 8 de overwinning. Be gekozen candidaten werden door den Paus ondersteund, en brachten het zoo tot een uitslag, die een groote nearlatg is voor hot tegenwoordig Kabinet.
De walgelijke tooneelen in do FranEche Kamer schijnen geen einde te nemen. Dj Bonspartkteu blijven treuw aan hun toeleg om de Kenter in diskrediet te brengen, door het aldaar recht >stormachtig" te dosn toegaan. Hun voorvechter Cassagnac heeft gisteren weer een herhaling geleverd van het spectakelstt-k, etteljjk-j dagen geleden opgevoerd, 't Wfi bij dj elgemeene beschouwingen ever het ottwerp op de vrjjheid van hoojer orderwjjs, dat Cassagnac den minister Feny beschuldigde van niets minder dan stelselmatigen laster en vsrvalsching van stukkei. Gambetta verzocht dem spreker, zijn taal te matigen, Cassagnac logdj evenwel nogmaals klem ep het woord *vervaltcMng." Daartegen werd levendig geprotesteerd, onder het geroep van «censuur 1" Gambetta deed daarop een voorstel om de censuur over Cassagnac uit te spreken rn hem tijdelijk van de Kamer uit te duiten. Dit verwekte van de eene zjjde toejuiching, van de andere levendige afkeuring, met het gevolg dat or een «groot rimoer" ontstond, te midden waarvan Gambetta, ten eindo raad en geduld, den hoed opzette ten teeken dat de vergadering «en uur werd gesloten. Niemand was blijven zitten. De Ministers waren voor lafaards gescholden, waarop een hunner uitriep: pas op, of ik geef u een oorvijg!" anderen hielden de woedenden van elkander. Cassagnac bleef op de trikuae staan. Daar de zitting feitelijk was geslotea, liet Marcere de tribune ontruimen, terwijl Gambetta heenging, en de onstuimige tooneelen voortduurden. Over Cassagnac is eehter later de censuur uitgesproken, mot uitsluiting voor 3 dagen. Toen bij door Gambetta werd uitgenoodigd de tribune te verlaten, noemde hij het geheelt Gouvernement ginftme" waarop Gambetta verklaarde, dat dit woord bij den procureur dtr Republiek tot een punt van aanklacht zal worden gemaakt. Ia de 3 dagen rust zal mea het wetsontwerp an verder behandelen. Te Dieppe is de republikein Frouard Buolle tot lid van de Kamer gekozen. Er is sprake van het Falais du Luxembourg voer den Senaat in te richten, als deze weer te Parijs komt.
Da Duitscke Rjjksiag heeft het verdrag met de Samoa-eilanden aangenomen. Hoe afgemat het Parlement zich door de langdurige toldsbatten) gevoelt, bleek daaruit, dat Tan de 500 leden nauweljjks 50 aanwezig waren. Daar niemand echter telling der aanwezigen verzocht, werden de debatten voortgezet. Tengevolge van de verschillende zeerampen der laatste tj)de», zullen de Duitsche scheepiwetten veranderd; em vooral streng gelet worden ep de zeewaardigheid der schepen, ter wjjl verboden zal zjjn, dat oorlogsschepen bjj nacht, mist of in drukko zeestraten zoo dicht naast elkander varen, dat zjj niet volkomen in staat zgn tegelijkertijd te wenden. Al die veranderingen hebben vooral het oog op do oorzaken waardoor de *Groote Keurvorst" te gros do ging-
Ook de Italiaanjcho rogeering hoeft zich bij het protest tegen de financieele besluiten van den Khedive aangesloten, denkelijk op 't gerucht dat deze toegeeft. Italië komt eigenlijk te laat, daar de zaak met het buigen van den Khedive politiek is afgeloopen. Men zag reeds gisteren, dat de Turkscho grootvizier, den tegenstand moede, wil heengaan. lets duurzaams en goeds te bewerken, is blijkbaar in Turkije onmogelijk; partijbelang, kuiporg regeeren alles. Zoo 't heet, is nu wier Mahmoud-pacha's terugkeer aan het gezag ophanden, vooral na de onthullingen van [een dagblad van bot paleis, over de zaak van doi bankier Galineri (1575.) Deze onthullingen, die nieuw licht over deze zaak verspreiden ontheffen Mahmoud van alle vorantwoor' deljjkheid, ten koste van Midhat-pacha, dle naar man weet, de gewenschte man van sommigen is. Belangrijk voor Griekenland is do verklaring, die Frankrijk moet gedaan hebben, «Ut het de grenslijn op 'tßerlijnsch congres getrokken, vast hondt. Do andero mogendheden schijnen niet geheel ongezind Janina, waarover 't vereen'! loopt, aan Tnrkjjo to laten.
Eeaigo opheldering is gegeven van het voorgevallene op de kntt van Borneo. De Snltaa van Solo, die het gezag van Spanje erkent, heerseht over sommige hoofden van Bornoo's kust. Een dezer, zich van don Sultan willende ontslaan, trachtte bescherming van Engeland te verkrijgen. Do Sultan deed toen een beroep op de Spaanseto overheid, om hem tegen het verzet te beschermen. Een vriendschappelijke gedachtenwisseling wordt thans hierover tnsschen Spanje en Engeland gevoord.
---

