Het resultaat.
Omtrent den algemeenon uitslag der verkiezingen zegt nog hetifoW. Nieuwtblad: Het resultaat der verkiezingen is nog wel niet definitief to bepalen, daar de vele herstemmingen nog een andere verhouding kunnen tengevolge hebben; de totaal-indruk heeft zich echter reeds voldoende gevestigd. De eer van den strijd komt ontegenzeggelijk aan de anti-revolutionnairen toe. Ztf hebben hun krachten beproefd en getoond wat zij vermogen-, .waarlijk, ijj mogen tevreden zijn, al erlangt hunne partij in de Kaniar ook nog geen aanzienlijke vermeerdering.
En de Tijd : Nog mag een algemeen verschijnsel, dat zich bij deze verkiezing openbaarde, niet worden voorbijgezien. Ondanks de verkeerde leidiug, waaraan do unti-revolntionnairen gehoorzaamden eji die tot gevolg hsefc gehad, dat- een Saar hunner candidaten, die met behulp der iatholieken na reeds hadden kunnen slagen, de onzekers kans der herstemming loopen, hebben zij evenwel overal een kracht ontwikkeld, die ontzag inboezemt. Hot blijkt, dat Koppeyne's wet op het Lager Onderwijs, zelfs vóór zij ingevoerd werd, reeds effect heeft gehad, maar een effect, lij d recht tegenovergesteld aan hetgeen i de libera'a partij er v?.u verwachtte Het-verzot togen de ondragelijke lasten, het.jiog geloovig deel des volks epgslegd, noemt toe, naarmate de druk wordt verzwaard. Do nieuwe wet woest volgens de berekening vst do voorstanders de mijn werden, die de veato ds 3 geloof» voorgoed deed springen. Zij werd inderdaad een mijn, raaar zij sprong in de verkeerde richting: de liberale partij zolve zou er den schok van ondervinden. Ook dat heeft de thans geoprcde stembus geconstateerd. Wellicht. hadde, ook tct recht verttand viu htt resultaat, het: oxdanks de leiding, beter alitu geluid: ook door de leidiog. Eu juist wns'dia leiding zoo vruchtbaar, oiridati-2{j tjvens eea volden was vaunifct twijfelachtige sympathiüa endar do geestverwanten.
---

Buitenland.
Na 7 weken b?raadslagens heeft dn Belgische Kamer den liiea Juni, met 67 tegen 60 stemmen di liuerale onderwijswet | aangenomen, door het ministerie Frère Orban—Van Hutnbeck voorgesteld, Te verwachten is, dat na ook de Socait ea do koning dit voorbeeld zullen volgen. BilgiS zal thans ook in da zegeningen der gedsdietistlooze, openbaro school gaiu deelen. Wel is de eerste bedoeling der wot dan invload der Boornscho geestelijkuoul, door het onderop, op dajeugdtebtuitm, maar da geest der wet sluit tevens allen godsdienst buiten|act onderricht. Wij hebben iniertijd by de in België gevoerde beraadslagingen over ds wet blvc'its enkele malea stilgestaan, wjjl 10. de Belgische wet een vrij trouwe navolging der onze is, 20..de debatten, voor wie weet hoe onze onderwgsquaeatio in de Kamer il behandeld, niet veel merkwaardigs leveren. Genoeg, da nieuwe wet laat hg het oadtrwgs van den ktaat den godsdienst aan de Kerk over. Dit geldt ook voor onder wij zars-kweekseholeH. Alleen d«zer kweekelingen laat de staat als onderwijzgrs op zijn scholen toe. Een schrede verder nog dan men ton onzent ging. Art. 4 is hot, dat den godsdienst uan 't huisgezin en de geostolgken overlaat, voor of na schooltijd; over Art. 4is ook 't heftigst gestreden. De hoofdplicht van den Belgischen staatsschoolmeester wordt nu de kinderen liefde voor de instellingen dts volks ia te prenten, en daar hij geen godsdienst maar zedeleer predikt, niemand» gemoed te kwetsen. Vaa waar die zedeleer te halen zij wordt niet gezegd. De onderwijzer mag ook godsdienst en leerstuk niet aanvallen; doch een leer iie op de wetensehap steunt, en slechts door wijsgeerige gevolgtrekking ongodsdienstig blijkt te zjju, wordt niet als aanval op den godsdienst beschtuwd. Natuurlijk zal deze kostelijke bepaling door belanghebbanden liet ongebruikt worden gelatoa. In dan naam en ondar den schijn van wetenschap, kan de meest liberaal-geavoECoarde onder de enderwijzers vrjj wat zeggen, en menig kinderhart van alle hooger loven on godsdienst vervreemden, zonder dat iemand er Lts op aanmerken kan.
De wat, die 47 artikelen heeft, is ook in zjjn overigo paragrafen er op aangelegd de geestelijkheid uit de school to verdringen. Het plaat suljjk schooltoezicht berust bg de gemeenteraden; om deze voor den invloed der priester.» te bewaren, benoont de regeering inspecteurs tot toezicht. Een school die niet onder opzicht dezer inspecteurs wil staan bekomt geen steun van Staat of stad. Hierdoor wil mon voorkomen, dat clericalo gemeenteraden een congregatie* of dergeljjke school als »openbare" aangeven, en er zoo onderstand voor ontvangen. 't Was nataurljjk, dat heel de Ultramontaanscho partij iu België, onder aanvoering der bisschoppen, een kraohtig veto tegen zulk een wet liet hooren en alles beproefde om haar aanneming te voorkomen. Do ultr. vertegenwoordigers, Cornetse, Wotstt, Sottrauel, boven allon de gewezen minister Maltu, ia een zeer merkwaardige rede, trokken fel los op het tvrgmetselaarsministerie, dat het volk godsdienst onzedelijkheid rooft." Do verdediging der ministers, Frere Orban en van Humbeck, door do liberalen gesteund, stelde herhaaldelijk de geestelijke tcholen als kwcekplaateen dor onzedelijkheid voor — wat gewis to stètk gesproken, maar riab zondor allen grond is. Ujk wees het ministerie cp dj overeenkomst tusecbeu de oude wet van '42 eu deze. De onzijdigheid der school wordt, volgens hen, doo; 't nieuwere Staatsrecht getischt, en bedreigt 'a volks geloof noch zedelijke ontwikkeling. De gcduehtste tegenstander dor Ultxamontanen was zeker de afgevaardigde van Doornik, Cromitz, die met de statietiuk aantoonde »dat de zedeleer der scholen ten bate van welke de cleiicale paitjj het ontweip tegoustond, in merg en been rot is'"
Zal h<t BülsiscLe volk door dezo wet gelukkiger worden? Wjj willea op die vraag ni'st antwoorden reet wat vsn al dergelijke schoolwetten is te Dit als bekend onderstellend, verklaren we buitendi3n dat wo dio niet bevoitigeud kanuun beantwoorden. Eq dat wel èncin de talrijke ultraiEoataanscho mcerd»rboid (60 togen 67), èn den giooteu invloed, dien do geestelijkheid in lygiö, ontneemt mon hinr ook do scholen, zul blijven otfenen. Nederland heeft van dien invloed ia 1830 't bewjj? gehad, toea de onderwijsstrijd een der hoofdredenen was tot don opstand en do scheuring. Uit het klerikale lager zal een storm tegen de nienwe wet opsteken, llw.di bobben de bisschoppen brieven aan hun kndden uitgevaardigd, on zullen zek( r niet moe worden dezo voorto lichten. Ee ï wijdvertakte, hun gan?ch getrouwe, pers staat ter beschikking. Do mindere man en de boer in B.lgiü" luisteren naar den priester, ook waar 't zaken van maatschappij ei staat betreft. Z;o treedt dm ook nu reeds da ultramontaanscho partij als dar rego gawis op. Zij dreigt dei koning, als tig zulk eon wet bekrachtigt, hetƒ««* der 50-jarige onafhankelijkheid (in 1880) door een algemcenen treurdag dor Kathoüoken to zallen vieren. Zjj ei3cht ontbinding der Kamer, wier liberale meerderheid hut volk niet vertegenwoordigt. De houding van sommige Belgische Protestanten, die zich over dezo wet verheugen, is reeds vroeger door eng afgekeurd. Het is verklaarbaar, dat men in een land ais België, waar do Raomscha Kerk in al haar onverdraagzaamheid en kotterhaat optreedt, zich verheugt, dat~do stok des drijver* wordt gobrokou. Maar de Belgisehe broederen vergeten to zeer, dat het weinig baat den leeuw to vlieden, als men zoo den boer tegemoet loopt. De beste booordeeling der huidige Belgische toestanden lorerde misschien de heer Stioyn, van Yperen, toen hg inde Kamer zoi: »In ons Katholiek land zal wapenstilstand noch rust komen, zoolang in do op.nbaro scholen, die voor Katholieke kinderen ziju bestemd, het godsdienstonderwijs niet weer de eerste plaats inneemt, en daar onderwgs on opvoeding zoo beheerscht, dat do andere kundigheden slechts als bijkomend en onder, eschikt beschouwd worden."
Gisteren is nu in den Senaat do beraadslaging over het ontwerp begonnen. De prins de Ligne, lid van de linkerzijde, heeft tegen het ontwerp het woord gevoerd. Baron d'Auothan heeft zieh, in naam der rechterzijde, oveneens krachtig tegen de wot verklaard.
Wat omtrent de crisis te Eonstantinopel v»rluidt is even duister als do toekomst vaa het rgk der Porte. Koreddhin-pacha, ds grootvizier,schjjnt to zullen aftredenen wellicht volgt Mahnioud-pacha hem op of wordt minister van binnenlandscho zaken. Deze is echter Russisch gezind en heeft daarom Engeland tegen zich. Ook moet Osman-pacha 't ministens van oorlog verlaten hebben, sehoon eon telegram ditzelfde verzekert van ottol{jke andere pacha', wagens oneonigbeid mot Osman. Hoe dit ook zij, dit is zeker, dat de toestand er niet boter op wordt. Of Midhat-pacha terug komt is onzeker.
De beslechting der Griekeche quaestie lijdt blijkbaar aan najjvor tusseben eenige belanghebbenden. Ook heeft do Porte een nieuwe verandering voorgeslagen. Het blijkt na, dat de Engelsche consulgeneraal in Egypte, de heer Viviau, niet uit Egypte is teruggeroepen, isaar slechts voor persoonljjke zaken naar Engeland is gekomen om dra terng te keeren. Da minisier Bourke,~die dit meedeelde, zei ook dat het thans 'niet het geschikte oosenblik was voor het overleggen der briefwisseling betreffende Egypte. Zooveel is «ohter nu gewis, dat Engoland ook thans niet mot geweld tegen den Khedive zal optreden. Het heeft voorts een verdrag met de Porte gesloten voor onderdrukking van den slavenhandel ia do Koode Zee. AU slot van den storm door Cassagnae in de Kamer te Versaillas verwekt, dient vermeld, dat de nvnister Thard vroeg waarom het wangedrag van de Cassagnao niet in het officieele verslag vermeld staat, waarop Gambttta verklaarde dat hot bureau over de nieuwe positie van dd Cassagnac oordeelen zall). Daar deCaïsagnao zgn hoedanigheid via afgevaardigde iog bshoudt, kan hy tiet het voorwerp zijn van stappen volgens het gemeenu recht. Gambetta verzocht het benoemen eener commissie, die belast zou zjjn met een wjjzigiog van het reglement. Do Kamer behandelde verder hot ontwerp-Ferry. Het Congres zal Dondeidag geopend
Spraken we gisteren van do meik- en verklaarbare afmatting der leden van 't Duitsche parlement, deze bljjkt niet 't Minst nit de afdoening ia 2 dagen en zonder veel debat van 't verdrag mat Samoa. Uio overeenkomst tocli staat geljjk met tuu geheele omkeering in do buitenlandsche politiek des rijks. Uit Bondsraad heeft het ontwerp der spoorweg-tarieven voor goederen-vervoer Üuieron, Saksen, Wurtemberg en do Hanze-steden beschouwden het ontwerp als een verandering der grondwet, tot; welker aanneming een meerderheid van 2/3 noodig is. De Bondsraad besloot tot opbefiiug van alle beperkingen van invoer betiifleiide Easland.
De ljjat dor natuurrampen, die zoo bijzonder dit jaar kenmerken, is al weder verlengd; in Üoravio, Sileziö, Galliciü en Hongarije hebben nienwe overstreomingen plaats gehad. Half Troppan staat onder water. Do spoorweg oaar Warschau Is oiet te gebruiken, de JUonau rjjst. — Een aardbeving 'rondom de Etna heeft groote schade aan* gericht. Er zjja huizen ingestort, waardoor vela personen üon dood vonden. — Den 2i)stcn woedde in Costarica (Midd.-Am.) e;n hevige aardbeving, die de hoofdkerk van San José vernielde.
---


De Polit. Corresp. meldt, dat Audrassy van ijjn longontsteking herstelt. — liij da administratieve verkiezingen t* Rome zegevierden da clerikalen. Dit hjeft grootan indruk gemaakt.
---

De uitbarstingen van den Etna.
De oudste uitbarsting van dezen vulkaan, waarvan do herinnering is bewaard gebleven, is die van het jaar 476 vóór Christus. Men vindt haar beschreven in een Ode van Pindarus. Tracidides maakt melding van drie uitbarstingen, maar bepaalt er niet nauwkeurig den tijd van; De uitbarsting van 1183 koste het leven aan 15,000 personen; die van 1669 aan 20,000; dia van 1693 aan 60,000. Het was gedurende deze laatste, dat da oude steden van Nasso van Inessa en van Ibis verwoest werden, en zich een buitengewoon natuurverschgnsel voordeed: do opening raraeljjk van een spleet ter breedte'van omtrent één meter en van eea onbekende diepte, waaruit eon sterk licht to voorschijn kwam. Te gelijker tgd openden zich vijf spleten, geljjkloopecd met do eerste, vaitruit zich een horig rommelend geluid deed hooren.
De Etna heeft oen basis van omtrent 130 kilometers. Zijn hoogte is 3,323 meter?. Zjn keiling van de zijde van Catania is omtrent 20 mijlen, van Randazzo nauwelijks 9.
Het planten- en dierenrgk op den Etna vertegenwoordigt dat Tan drio verschillende hemelstreken; het laagste gedeelte bezit vruchtbare akkera en wijngaarden, dio do 1» ste producten van SiciLiü opleveren; het middelste bevat boischcu, waarin troepen hoornvee, wilde geiten, stekelvarkens an roofvogels worden aangetroffen; ket hoogste godeelte it bedekb met snoeww en ij», nagjnoeg tot aan den rand van den krater. De krater heeft bjjn* 4 kilometers omtrek en verandert aanhoudend van gedaante, naarmate do vulkanischo stoffen er zich aan ophoopen of er in terugvallen. Aan dj Oostzjjde vindt men do vallei d.4 Dove, beroemd om haar buitengewone vruchtbaarheid, aan de Noordelijke helling treft men een meer aan van ongeveer 4 kilometers omtrek.
---


Onderwijzer der jeugd te zijn is in Amerika, naar 't schijnt, geen begeerlijke toestand. Zeker opvoedkundig blad aldaar vergelijkt den toestand van den geestelijks met dien van don ondarwgzer en zegt: „De eerste behoudt zga
1) Cassagnae heeft. Gambetta verzocht de beschuldiging, dat de regeering ,infamt" is, uit bet verslag te laten, om voor vervolging beveiligd te zijn. Gambetta moet hebben toegegeven. plaats jaren lang, zonder dat er zelfs Aan een plotselinge verandering gedacht wordt. Hij kan zich goed kleoden en voeden. Zijn wereldscho •«.irg en werk in de week zijn weinig. Hij verk\ vt in da beste kringer wordt geëerd en bemind. Met dtü onderwijzer is het doorgaans anders. Z[jn salaris is kleia en zijn invloed gering. Hij leeft ia doodelgke vrees voor de jaloezie van verschi"ende kerkgenootschappen, en wordt doorgehaald deor verb.tterde oude vrijsters, vitzieke kerkleden, ca mest dan tegenstand verduren va» de ongodsdienstige wereld ia t algemeen. Hij raag wel een heilige zijn, indien hg lang zyn plaats houdt en bedaard blijft."
Mr. Moody, de bekend-j prediker, heeft het hart geraakt van een inbreker ia Baltimore. Onlangs had men ingebroken in het kantoor van een rechtsgeleerde, en een doos met CO dolL gestolen. Mr. Meody predikte te dier tijd over vergelding, en de dUf .geen zakkenroller of dronkaard" was juist tegenwoordig. Kort na de prediking ging de man naar het huis van den rechtsgeleerde, en gaf aan den knecht een garendoosje, goed dicht gebonden, met 40 doll. er in, en een brief, waarin hij meldde dat hij berouw had, en de andere 20 doll. zoo spoedig mogelijk terug zon betalen. Dit is Biet de eerste gebeurtenis van dien aard, die «ader Mr. Moody's arbeid plaats vindt.
Gelijk ia Zwitserlanden ia den Elzas, hebben oek thans te Angers in Frankrijk ontzaglijke zwermen vlinders de aandacht getrokken, es is in laatstgenoemde stad werkelijk het verkeer gedurende «enige oogenblikken door deze dieren gestremd. Zg kwamen, naar men (rist vijftien of twintig duizend sterk, van het Oosten, vlogen over de wandelingen „du Mail" en het Paleis van Justitie, streken plotseling neer en trokken in volmaakte orde de Moilstraat door. De verblinde voorbijgangers sloegen els wanhopig met hoeden en stokken om zich heen,'en drongen zich tegen de huizen aan.
Een bekend wijnhandelaar te Varel (Oldenburg) las dezer dagen ia de Duitsche couranten (Uet was ook ia de Nederlandsche te lezen), dat do gouden regen tot de vergiftige boomsoorten behoort, en dat het gebruik aer peulen van dien boom tot ziekte en dood aanleiding kan geven. Ku nam hij dat courantenbericht zoo maar niet voetstoots als waar aan, maar verzamelde eenige van die peultjes, zette daarvan thee en dronk die, om te zien, wat er vau dat courantenbericht zij. 't üevolg bleef natuurlijk niet uit: de verschijnselen der vergiftiging openbaarden zich weldra, en slechts met moeite werd het slacht')!er van zgn ongeloof neg gered.
De Westft.l. Zeit. metmt, dat door den dood dos prinsen van Oranje het afgezette huis Nassau in Duitschland (Walramsche linie) nader komt tot den Nedcrlandschen troon.
---

Stemming en herstemming.
Op een ruime male van constilutionecle ontwikkeling valt voor ons volk nog niet te bogen. Zelfs omtrent de hoofdlijnen on-.r instellingen 'hcerscht in vele kringen een zeer bedenkelijk misverstand. Zoo omtrent het wezen der Volksvertegenwoordiging, die nu eens als het geheele wetgevend lichaam aan het publiek wordt voorgesteld, straks een deel daarvan naast den Koning wordt geheetcn, maar die nog al te weinig als het orgaan des volks, der maatschappij erkend wordt tegenover Kroon, bij wie al het Staatsgezag is.
Eene andere dwaling kwam ons dezer dagen onder de oogen, nu we tusschen eerste stemming en herstemming staan. De dwaling v.in het onderscheid voorbij te zien, dat tusschen die tweeërlei stemming bestaat en dan ook cene geheel onderscheiden gedragslijn voor die beide gevallen ons oplegt. lltl Rotterdamsch Nieuwsblad toch doet ons het verwijt, de vaan van zelfstand'Tfheid, aanvankelijk door ons zoo kloek en fier ontrold, thans te hebben weggemoffeld, blijken? het advies, door ons gegeven ten aanzien der herstemmingen. Weggemoffeld, nu > schoorvoetend" voor de Haarlemmermeer Reekers werd aanbevolen en voor Utrecht Du Tour, »waartegen zoo heftig werd uitgevaren vóór den lOden Juni." Eene gedragslijn, waarover het blad zich in deze woorden uitlaat: Ofiehoos reeds hier en daar gemompeld werd, dat de felle onderlinge strijd, tusschen de anti-liberale partijen wel eens op ecu cornpromia kon u.tloopen, badden we niet verwoed, dat reeds zoo spoedig van unti-rovolttionaire zijde het sein tot broederlijke samenwerking zon worden generen. Waarlijk, de energie en kracht, door de anti-revolutiouairen, tijdens en vóór het verkiezingswerkoutwikkeld,wekten bij andersdenkenden 'eerbied; de thans aangesomen houding maakt een geheel anderen indruk.
Tweeërlei opmerking ga als rectificatie vooraf. Eerstens wat betreft de Haarlemmermeer. Immers, waar door ons onthouding wordt geraden, zij het al met uitdrukkelijk waarschuwen tegen den aandrang van libaralistischen kant, — daar mist ieder het recht, dit «en aanbevelen der andere candidatuur te heeten. Die waarschuwing toch was verre van overbodig. Zonder hulp der onzen zal het voor de liberalen uiterst rnoeielijk wezen, den zetel van Mr. Reekers te winnen, zoodat niet onwaarschijnlijk juist van dien kant bijzondere pressie was te wachten om onze stemmen naar zich te brengen. En ook den weerzin der onzen kennende, om een Roomschen candidaat te steunen, achtten we het gansch niet onmogelijk., dat velen waanden, aan Bultman in eenig opzicht de voorkeur te moeten geven. En hiervoor nu is onzes inziens geen reden hoegenaamd. Dubbele aan'eiding dus was er om buiten ons advies van onthouding nog wet name te waarschuwen tegen een stennen van Bultman. Ja, eerst daardoor kwam de weegschaal in evenwicht. Ten andere is het reeds weinig nauwkeurig, onze gedragslijn in zake Du Tour vóór den lOden Juni een »uitvaren" te heeten tegen dien candidaat. Zeer stellig toch is onzerzijds hulde geboden aan het nobele karakter van het Haagsche gemeenteraadslid, en ann zijn sympathiën voor ons is niet één oogenblik getwijfeld, gelijk het dan ook nimmer in ons zoude opkomen, Baron Du Tour op ééne lijn te plaatsen met Mr. Wintgens. Maar hiertegen is onze strijd gericht geweest, dat men Baron Du Tour wilde aanbevelen als antirevolutionair van onvermengden bloede; als een, die geheel met ons samenging; als een, die ook bij eerste stemming voor antirevolutionairen bruikbaar zou zija. Niets is echter door ons in dit geschil gezegd, waardoor het, nu het niet de vraag geldt, een man te wijzen, die als de belichaming onzer beginselen optreedt, doch blootelijk wie voor ons de meer gewenschte is: Bastert of Du Tour, — ook thans onmogelijk wezen zou, de candidatuur van Vaderland en Koning te steunen.
Dit onderscheid nu tusschea eerslo stemming en herstemming wordt door het Rotterd. Nieuwsblad blijkbaar vol* £trektelijk over het hoofd gezien. Bij eerste stemming geldt liet een strijd van beginselen en is dies de noodzakelijkheid ons opgelegd, in den regel met een eigen candidaat hit strijdperk Ij betreden. Wijl we niet één zijn in beginsel noch met liberaal, noch met conservatief, noch met Rome, zoo kunnen v/e in normale omstandigheden onmogelijk anders dan eigen candidaten stellen.
Van geheel andere natuur echter i» de herstemming. [Dan is het alleen de vraag: vvien kiest ge van deze twee? Ibk dan te eischen, dat, zal niet onthouding een der candidalen aan onze zijde staat, ware inderdaad onzinnig. Ware liet aanleggen van een maatstaf, die geheel niet thuis behoorde by wat uien meten moest. Ware een handelen, allerminst overeenkomstig den aard der ziak. . Ware mitsdien zeer steiliglijk revolutionair.
Van een > broederlijke samenwerking", waarvan het Rotterdamsch Kieuwsblad gewaagt, kan dus bij herstemmingen d immer sprake zijn. Immers, hiermee wordt gedoeld op geestelijke eenheid. Op een samen handelen, als ware men verbonden door eenerlei beginsel. En zoo kan dit alleenlijk voorkomen bij eerste stemming. Daar is het te doen cm mannen, in wie zich een programma van beginselen uitspreekt.. La zoo erkent men daar als broeders, als loten van eenzelfden stam, als kinderen van eenzelfden geest, hen, wier candidaat men stemt. En is eindelijk zulk een «broederlijke samenwerking" te wraken tusschen wie niet inderdaad op denzblfden bodem staan.
Maar ook nu bij herstemming door liet uitbrengen zijner stem allerminst e 211 getuigenis van geesteseenheid wo.dt gegeven, zoo sluit reeds het begrip van herstemming de mogelijkheid uit, daar van een broederlijke samenwerking te 1 eppen.
En zoo valt dan ook, voor wat Utrecht aangaat, mits slechts behoorlijk onderscheiden wordt, tegen het correcte onzer houding niet één bezwaar te maken, waar wc bij eerste stemming zeer beslislelijk een eigen candidaat eischten tegenover Du Tour, in wien we niet meer konden zien dan een conservatief van het edelst allooi, maar dan ook, even wijl hij dit is, by herstemming tusichen hem en Bastert, onbewimpeld ons verklaren voor Baron du Tour.
---

Dordrecht.
Keucheniu3 liet eerst aan 't bod met 600 stommen, Leeft mot weinigen verrast. Toch is d« laatste mam nog niet in het vuur gebracht. Ditzelfde district bracht eens op dezen cuudidaat Cl 4 stemmen nit. Niet hot minst van Dordt wordt da uitslag met belangstelling verbeid, omdat dan de vraag aan de orde komt: voor welken zetel beslist politiek overleg?
---

Delft.
Yooial de aanwinst in dit district is balaugiijk. Het hoogste cijfer, waartou we daar ooit kwamen, was 491. £a thans 689. Toch kwamen er op den man Tan bedoslonden, storame hondon" nog 1059 stemmen 1 Ook al stemmen das de liberalen niet op den Eoomschen candidaat, zal men toch niooieljjk te veel kannen doen.
---

