Zetten, 15 Juni ’79. Aan de Redactie van de Standaard.
Met groote belangstelling zag ik in twee No's. ran de Standaard de aandacht op Mr. Lloyd Garrison gevestigd. Niet besproken is echter zjjn levendig aandeel in een nieuwe 'afschaffing van blanke slavernij", in Engeland en na ook ten onzent gepredikt, in den strijd tegen gewettigde ontucht. Gairison zag zeer nanw verband tnsschen deze tweeërlei beweging, geljjk de geachte redacteur zien kan nit nevensgaande stukken. Misschien deelt hij, naar aanleiding dasrvan, hieruit iets mede en daardoor tevens uit Gamson's laattten arbeid. Vele Standaard-hzets zon dit wellicht, evenals Ds. Pierson en mg, interesseeren. Onder betuiging mijner erkentelijkheid, ook aan den genoemden redacteur, voor de belangrijke stukken, dio soms onder het Buitenland zjjn opgenomen, Hoogachtend Uw Dw. W. VAN DBN BIBGH. Gebruikmakend van de buitenlandsche bronnen, ons door den geachten schrijver toegezonden, bleek ons, dat Garrison niet alleen tegen de slavernij der zwarten, maar ook der blanken ijverde, met al de kracht die in hem was. We bedoelen dat hij ridderlijk zich weerde in den strijd tegen de bjj de wet toegelaten slavoriij der ongelukkige vrouwen, die verkocht worden om den vloeschelgken begeerten van dan wellustige te voldoen. 't Was twee jaar voor zgn dood dat Garrison, dio met voldoening op zgn arbeid voor de bevrijding der negers kou terngzien, Engeland nog eens voer zgn gezendheid bezocht. Men wist daar reeds lang wat medestrijder tegen ontucht, met al den aaikleve van dien, men in hem had, en hij kon daarom ook de dringendo uitnoodigingen niet afslaan, om zich hier en daar te doen hooren. Want wel moest een man de aandacht trekken van wien Lowell zong: In 't armelijk vertrekjen, Tan naam en stand gering, Zat, jjvrig letten zettend, Een vriendloos jongeling. Hij streed — de hulp kwam spade — Alleen, met hope en kracht, Met pers en hand en harte; En schiep — een vrij goslacht!
Ia een vorgaderlog te London, dor Nationale Vereeniging ter herroeping der wel op besmettelijke ziekten, welk lichaam door haar tijdschrift The Shield en op andere wijzen doot wat bjj ons ce Nederlandschc Vtreeniging tegen de Prostitutie beoogt, voerde Garriion o. a. het woord, i Vaak, zoo sprak hg, bad ik Gods zegen af over de edolo Eagolscho mannen eu vrouwen, die bet land willen reinigen van da vlek die er op mat, door de afscuawelijko wetten die zij willen afschaffen. Waarom zon nieu het vraagstuk der onUeht voor mannuu en vrouwen afzonderlijk behandelen? Ik bob geen achting voor deugd, die de ontucht niet aan 't daglicht wil brengen, opdat zij verfoei! en weggodaan worde. Uw rogeering wettigt do ontucht. Gy moot baar togonstaan ala oozodelykbeid, aU iets dat vorderfelyk werkt, en God laat nooit wat in zich zelf ongerechtig is te eeniger tijd goed zijn. Niemand bewere, dat hjj de dong! voorstaat door te zeggen: »We motton oen soort vrouwen hebben, afgezondoid tot scbardclijke bedoelingen, en bot zoo inrichton dat da mannen zoo ▼er [mogelijk, ongestraft op don weg van zinneljjkon lust kannen voortgaan." We moeten de dingen bij hun naam noemen en zoggen: 't II onzedelijk, onrein, tegen Gods wet: daarom weg er mee! De mannen zijn het dio zulk een wet gemaakt hebben. Ware er een vrouw in 't Pademont geweost, de wet bestond niet. Zij draagt het zegel der ongerechtigheid. Al die wetten op besmettelijke ziekten zijn in de donkerheid er door gehaald. Hoe onschuldig in naam, en toeb hoo door en door zondig en bevlekkend in bedoeling zijn ze, zoo 't heet, gemaakt in 't belang van de gezondheid, enz. Maar gaat voort te strijden, vrienden! Men kan xijn ziel niet beter op winst uitzetten, dan door iet» aan te grijpen, dat recht maar niet algemeen geliefd is." •Engeland," zoo sprak bij een andermaal, >ia bedorven door 't voorbeeld van Europa, en zal nn op zjja beurt wellicht Amerika bederven. Daarom is strijd ttgen ontucht en de verkeerde wetten daarop een algemeen belang. Wie niet alleen kan staan voor zjjo overtuiging is een slaaf. Niemand vrage: hoovelen zgn met mij? Do quaestie is niet alleen herroeping der wet maar zedelijke zuivering alom, redding der slachtoffers uit de kerkers der ontucht. De bewuste wot is alleen g> maakt tot aanmoediging van hoereerders en oversp.-lorp, die God zal oordeelen; voor mannen die zich veilig aan onreinheid willen overgeven. Zjj sterkt geen deugd, maar wettigt ondeugd. Kerk en Staat lljjren verantwoordelijk tot zij is afgeschaft. Elke onzedelijk* wot is een volksscbande."
In dezelfde rede bestreed Garrison krachtig het beweren, dat voor 't leger, Toor de gezondheid enz., hoererij of wetten daarop onmisbaar rijn. >Mem kon dan eren goed elke andere zonde wettigen." Toen Garrison in Sept. 1877 Engeland verliet, vereenigden zich ettelijke vrienden om hem een afscheidsgroet te brengen. Bij die gelegenheid > sprak hij voor het omhoog honden van een streng godtdienstigen standaard, bjj d-n krnistocht tegen gewettigda ondeugd. Hjj achtte het zedelijk onmogeljjk, dat een zondige wetgeving ooit goed* uitkomsten leverde: God had het zoo Biet verordend. Leerpars en kerken moesten saamwerken tot de wet was herroepon, en alle gezindten zich hiertoe vereenigen. Hij hoopte zoolang hij leefde niet onnntteljjk de aarde te beslaan, maar tegen te staan al wat gerechtigheid en recht tegenstaat.
---

Standaard-mannen.
Ziedaar een nieuwen vogel-of kiezerverschrikker 1 Hoe kunnen wij, zoo vraagt al wie niet tot do »Slandaardparlij" behoort, ooit onze stem uitbrengen op een uitverkorene'van dat blad. Liever ons onthouden en aan den liberalen; tegenstander de kans op overwinning gegund, — dan eene parlij te steunen, wier zegepraal de middeneeuwsche godsdiensttwisten in hun oude hevigheid zal doen ontbranden, met dit treurig gevolg, dat of Rome óf Dordt den schepter zal voeren in Nederland en het met elke ware ontwikkeling zal gedaan zijn. Daar zijn tegen de antirevolutionaire partij al wat zonderlinge beschuldigingen te berde gebracht I Aanvankelijk werd zij verdacht van liefde voor absolute vorstenmacht. Van lieverlede bleek die beschuldiging toch ' al te zeer met de feiten in strijd. Toen werd zij vereenzelvigd met die partij, die al te zeer aan het oude, ook als dit voorbijgegaan en versleten is, hecht. Doch sinds de leider dier partij. Mr. Groen van Prinsterer, de gevaarlijkste vijand juist van dat verkeerde conservatisme bleek te zijn, en aantoonde dat hier te lande die partij in beginsel niet van de revolutionaire verschilt, werd de antirevolutionaire partij van heulen met Jacobijnen, demagogen, communisten en wat niet al beschuldigd. Al wie noch op de invoering der Republiek, noch op»goederenverdeeling" belust is, mijde, zoo sprak men, de » Standaardparllj" als de pestl Men gevoelt het, al deze beschuldigingen weerspreken elkaar en brengen eenvoudig de onkunde van de beschuldigers aan het licht. fntustchen loopt doorgal deze beschuldigingen een zekere draad heen, die telkens weer zichtbaar .wordt. Onverschillig of men der antirevolutionaire partij absolutistische, conservatistische of communistische neigingen toedicht — hierover zijn alle tegenstanders het eens, dat die party de overmacht van de Gereformeerden, de herstelling van een Calvinistisch oppergezag, bedoelt. Dit is dan ook, zoo redeneert men, de reden, .waarom.zy der Natie.»een School met den Bijbel" wil opdringen. Behooren hare leden niet bijkans zonder uitzondering tot de zoogenaamde Gereformeerden of »orthodoxen1'? En is er een meer afdoend bewijs, dat zij in haar wezen »clericaal" is, d. w. z. de opperheerschappij der Kerk beoogt? Wy willen voor een oogenblik eens toegeven, dat onre tegenstanders inderdaad achter het eigenlijk doel van ons streven zijn gekomen. Doch dan veroorloven wy ons al dadelijk de vraag: waarom noemt gij die par tij de » Standaarden y" en hare uitverkorenen >Stonrf«ardmannen"? Treft het u dan niet, dat alle antirevolutionaire bladen, letterlijk zonder onderscheid, precies dezelfde mannen steunen als de Standaard? Aan te nemen, dat deze allen den Hoofdredacteur van de Standaard vreezen en naar de oogen zien, is, wie met den feilen tegenstand tegen den Hoofdredacteur van de Heraut bekend is, eenvoudig onzin. Indien dan alle bladen, en blijkens de laatste verkiezing tl hunne lezers, homogeen zyn, gaat het dan aan, den geijkten naam van antirevolutionairen te verwisselen met dien van »Standaardmannen," alias »Knyp«rianen"? Men kan toch op politiek gebied zeer wel iemand als' leider erkennen, zonder daarom tot ztin volgelingen ook op ander gebied te behooren. Dit diende althans door hen, die politiek en godsdienst afscheidbaar achten, te worden erkend I Met bovenstaande opmerking is intusschen het verschijnsel, dat bykans uitsluitend geloovige Protestanten de antirevolutionaire candidatenj steunen', niet opgehelderd. Zou, dat verschijnsel niet inderdaad bewijzen, dat de antirevolutionaire party herstel Tan een Gereformeerde Staatskerk beoogt? Alvorens die vraag Ie beantwoorden, wijzen wij van onze zijde op cenige even onbetwistbare verschijnselen. Alle candidaten der antirevolutionaire party belijden zonder ophouden openlijk, tegenstanders te zijn van bezoldigde ol bevoordeelde Staatskerken. Zij strijden tegen een van Staatswege bezoldigd schoolwezen; en, zijn er nog onder hen, die van Staatswege onderhouden godsdienstige scholen begeerer», dau behooren deze, in zoover althans, stellig tot de tegenstanders van ons blad, dat bepaald voor geheel vrije scholen partij koos. Noch ondersteuning van kerken, noch bezoldiging van predikanten, noch onderdrukking van drukpers, noch beperking van het recht van verceniging, ol van welke vrijheid gij noemen wilt, noch uitsluiting van andersdenkenden, wordt ooit door ons blad, dat anders nog al openlijk durft te spreken, begeerd. . Letten wij op die verschijnselen, die ook de felste tegenstander niet loochenen kan, dan mag men toch vragen: wat bazelt gij toch van het doel der antirevolutionairen, om in Nederland de hulp van de Regeering aan de propaganda. van het geloof te verbinden? Is dan al wat in Nederland zich bij uitnemendheid verstandig acht, met blindheid geslagen? Maar hoe verklaart gij dan, vraagt men wederom, die sympathie uitsluitend voor» orthodoxen", voor de antirevolutionaire partij? Het antwoord is doodeenvoudig. Omdat het op dit oogenblik onder de Protestanten uitsluitend de orthodoxen zijn, die door miskenning van het groote beginsel van rechtsgelijkheid en onderwijsvrijheid benadeeld worden. voor een beginsel in het aigetrokkene wordt niet lichtelijk een geheel volk in beweging gebracht. Niet voor de vrijheid hebben onze vaderen gestreden 1 Maar wel tegen de onderdrukking der vrijheid. Eerst moest er druk, moest er lijden zijn, alvorens tot weerstand, tot strijden werd overgegaan. De eerste Hervormden verlangden vrijheid voor zich en voor hunne kinderen, niet vrijheid voor de menschheid. Maar de onderdrukten waren de minderheid. Wilden zij vrijheid voor zich, zoo moesten zij beginselen ingang doen vinden, die vrijheid voor allen waarborgden. Dit deden zij; en de uitkomst leerde, dat, gelijk de geschiedenis van de kolonies in de Tereenigde Staten "ons leert, consequente toepassing van hun beginsel op volkomen vrijheid van godsdienst-uitoefening en rechtsgelijkheid moest uitloopen. Evenals in de 10de eeuw, zoo gaat het ook nu. Wij willen onze mannen niet verhevener voorstellen dan zij zijn. Niet voor een abstract beginsel strijden zij. In plaatsen waar hunne vrijheid niet onderdrukt wordt, heeft men zeer veel moeite, om de > orthodoxen" tot den strijd voor hunne broederen op te wekken. Maar waar de gemeene man maandelijks en wekelijks zijn zuurverdiende penningen moet opbrengen, om de school, die hij voor zyn kind geschikt acht, in het leven te houden, tegenover een prachtig ingerichte, grootendccls door kinderen van welvarenden bezochte gemeenteschool, waar het onderwijs zoo goed als kosteloos gegeven wordt, — daaY verzet zich al wat in hem is tegen de liberalistische tyrannie; daar arbeidt hij met alle kracht. Tot dusver streed hij bijkans alleen. Nog maar weinigen zijn er, die, schoon zelven niet lijdende onder het onrecht, het goed recht van den onderdrukte met hart en ziel durven verdedigen. Waar van tijd tot tijd een waarlijk liberaal man zijn stem laat hooren, wordt hem, soms door gefluit of getrappel, het zwijgen opgelegd, zoodat hij zich schuchter terugtrekt. Zoolang nu die toestand voortduurt, uilen onder de Protestanten alleen orthodoxen de antirevolutionaire beginselen verdedigen, en den schijn op zich laden van een kerkelijk doel na to jagen. Maar eens wordt dat anders. Eens, zoo God wil, zullen allen, ge'.oovigen en ODgeloovigen, leeren verstaan, dat de antirevolutionaire beginselen de eenigen zijo, die in een Staat rust, vrede en vooruitgang waarborgen; zullen zij zich verbazen, dat zij zoo langen tijd noodig gehad hebben om principieel verschil in te zien tusschen de beginselen van het Ecgclschc en die van het Franschc Staatsrecht; zullen zij begrijpen, dat de meerderheid wel regeeren raag, maar allereerst met het doel om de minderheid te beschermen.
Komt eenmaal die lijd, dan zullen alle verstandige menschen antirevolutionair zijn. Maar geenszins zullen zij dan allen ïorthodox" ol »Gereformeerd" wezen! Dit spreekt van' zelf. Misschien zullen ook dan de »Gereformeerden" zich toch nog bijeenvoegen om zekere belangen te verdedigen, b.v. Zondagsrust, bestrijding van onzedelijke toestanden, enz. Die belangen toch mogen evengoed verdedigd worden als de tegenovergestelde. Ter verdediging van die belangen zullen zij dan hun eigen organen hebben, zoodat samenwerking met hen, die tegenovergestelde belangen voorstaan, onmogelijk zal zijn. Maar nooit kunnen zij, in strijd met het beginsel dat lij zelven ingang doen vinden, een overheersching der Gereformeerden in politieken zin voorsiaan. Evenmin als zij dit gedaan hebben in de Vereenigde Staten, toen zy daar de macht in handen hadden. Enkel redelijken invloed willen zij uitoefenen. En dien te weren, is onrecht. Zoolang nu dat onrecht bestaat, zoolang de liberalen, de modernen of de ongeloovigen uitsluitend voor zich het rectit eischen om van Staatswege de kinderen des volks in hun zin te ontwikkelen, — zoolang zal ieder voorstander van recht, onverschillig welke zijn gcloofsovertuigiag zij, het streven der antirevolutionaire partij toejuichen, en zich niet door die Ijsselyke woorden, zooals tStandaardnaa", * Standaardpartij," »clericaal" enz. laten afschrikken. Niet omdat hij sympathie gevoelt voor de belangen,\ die „de Standaard met zijn geestverwanten voorstaat. Maar omdat hij zich homogeen gevoelt met het beginsel, door die bladen verdedigd, nl.: vrijneid van onderwijs en volkomen rechtsgelijkheid.
---

Buitenland.
De omkeer in de richting van Daihchlands binnenlandsche. staatkunde schijnt, als
te denken was, niet van duur te zullen zijn. Do nat.-liberalen willen, door toegeven op het punt der iFinanzzblle"de breuk tusschen hen en den kanselier heelen. Men weet reeds, dat het centium wel de Beschermende rechten wil, maar tegen de bovengenoemde bedenkingen heeft. Krjjgen de liberalen hun zin dan blijven de »Schützzölle" (besch. rechten) achterwege, en de »Finanzzölle" worden ingevoerd, waardoor koffie, thee en tabak duur worden, en voorts alles bij 't oude bljjft. Ia de laatst* dagen heeft de afgevaardigde v. BuuigBen meermalen gesprekken met vorst Bismarck gehad. Onder des eersten leiding zullen deskeljjk 2/3 der nat.- lib. voor deeFinauzzülle" en donkelgk ten slotte voor hoe! het tarief — beschermende rechten incluis — stemmen. Bonnigsen moet dit don leider van 't centrum, von Frankenstein, verzekerd hebban. De party van Bamberger en Laskar, waartoe ook do nat.-lib. pers bekoort, is op Bonnigsen natunrlgk vergrimd. Het Jievl. Tag. spot met do nat.-liberalen «die, verschrikt over de onverwachte eer, zich weer ter beschikking van den kanselier stellen." Het centrum wil in do »Finanzzblle slechtstot April 1881 bewilligen, en demogelijko overschotten der rechten aan de bondsstaten terug gevan, om daarvoor direeto belastingen af te schaffen. Van wanestie aan Roomscho geestelgken hoort men niets meer. Die ton dan ook zonder een verandering in de Mei-wetten, of zoo iets, niets beteekonen. Als die niet plaats vindt, kan men wel heden don geostohjkeu amnestie schenken, maar om, als ze morgen teiugkeoren, hen overmorgen weer in hechtenis te moeten nomen. Do toestand is in 't kort thans zoodanig, dat men veilig kan aannemen, dat vorst Bismarck de beschermende rechten met behulp van het centrum en do »Finanzzölle" met dio vaa do nationaal liberalen zal wo'en door te drijven, en zoodoende zgn gehoele programma verwezenlijkt krijgen. Een bowgs te meer voor het politiek beleid on do doorzettende kracht van den Kanselior, dio nog steeds allen partgen to sterk ie.
Gisteren heeft de Belgischo Senaat het wetsontwerp op het lager onderwgs met niet meer dan 83 tegen 31 stemmen aangenomen. Opmerkelijk is dat de liberale voorzitter, prins do Ligne, er tegen sprak en stemde.
Toor het paleis bracht de volksmenigte een ovatie aan do liberale ledon, terwijl de prins de Ligne gedwongen was zich langs een achter-uitgang aan een vijandige demonstratie te onttrekken.
De partij der home-rvler» in lerland, die baar vaderland van Engeland onafhankclgk wil zien, leeft in den laatsten tgd wear krachtig op. Heo dn bladen dier partjj zich uite», hoe zij zich verheugen in Engelamds ongeluk, U herhaaldelijk reeds door ons opgemerkt. De beweging tegen de regecrin? begint echter in den laatsten tijd in lerland een buitengewonen omvang to Yerkrjjgen. Zoo namen dezer dagen aan een demonstratie, in Milleton bjj Galwsy, ongeveer veeitienduizend personen deel. Er werd een vergadering, gehouden waarvan zekere Davcy voorzitter was. Deze is een der vroegere, wclbekendo Fenians, wier verzet tegen de regeering vaak tot bloedige botsingen aanleiding gaf, en niet zonder inspanning werd weerstaan. Verschillende (prekers traden op, om de wenscbelgkheid der; invoering van pachtergen van kleinen omvang ta bepleiten. Men weet, dat dit vraagstuk vooral belangrgk is vcor de lagere klassen der l&ndbevolking, wijl in lerland als in Engeland het grondbezit in handen is van enkelen, zoodat, gelijk we in een vroeger artikel aantoonden, eigenlek gezegd* boeren in lerland of Engeland weinig gevonden worden. De geest dezer vergadering, die zeer opgewonden was, bleek daaruit, dat men ten laatste onder juichkreten voor de >lersche Eepubliek" en ide dappere Zoeloes" uiteenging. In 't Parlement hebben de afgevaardigden der lerscha party beproefd Cassagnac van verre na to doen. Door in de rede te vallei, te schreeuwen en amendementen voor te stellen, trachtten zij de beraadslaging over do oorlogsbegrooting in de war te sturen, 't Heeft echter weinig doel getroffen.
In Rusland is een maatregel genomen die, al zou men hem, zooals bjj daar is niet willen overnemen, toch bewgst, dat do regeering begrijpt hoe het kwaad best te bestrgden is, nl. door het bg de jeugd ta voorkomen. De leerlingen van scholen eu gymnasia zullen den keizer, hooge ambtenaren en geestelijken op straat moeten groeten. Den jongens is 't verboden te rooken, raar maskerades, clubs, koffiehuizen of openbare tuinen te gaan. Ook moeten zo aan kaart hebben om die, als 't govraagd wordt, te toonen. Te hopen is nu slechts, dat men veel verkeerds verbiedend, ook wat goeds wete to zaaien, anders zal 't kwaad in 't verborgene nog erger wellicht voortwoekeren. Ta Gherson is da schatkist voor 1 % mill. roebels bestolen. Men had daartoe een gang gegraven, uitgaande van een belendend huis.
£Het biykt, dat do crisis to Konstantinopel zoo niet in verband stond met tooneelen, als reeds In de hoofdstad van Turkyo geen zeldzaamheid meer zjjn, dan toch gelijktydig viel met deze. De algemeens opgewondenheid, door 't gerucht van Mahmouds komst veroorzaakt, heeft dan Sultan tot uitstel bewogen. De groote Heer zon wel gaarne den grootvizier Ehereddin afzetten en uatuurlgk verbannen, maar vreest dat de afgezette zich dan zal verbinden met den Sneik-ul-Islam (Opperpriester) en Osman-pacha, oud-minister van Oorlog on meer geducht dan bemind. Plakkaten waarin do Sultan en 't ministerie bedreigd worden, werden Maandag in de hoofdstad uitgestrooid. Do Sultan liet zijn paleis bewaken. Ook voor zjjn familieledon schijnt hg to gaan vreezen. De bedienden van een paar naven des Sultass zgn gevangen gezet, evenals een groot getal andere personen. De positie van Khercddin-pacha is thats weer »Taster" geworden. Maar wat is vast in Turkije? Omtrent de Egyptische qaaestie vernemen we, dat Engeiand het ontwerp afkeurt volgens hetwelk de Europeeeche schuldeischers van Egypte betaald zonden worden ten nadeele der inlandsche. Zoolang do toestand niet veranderd is, zullen Engeland en Frankrijk weigeren het besluit goed te keuren, dat op verzoek van Bothschild is genomen, en volgens hetwelk do door den Khedive aan den Staat afgestane landerijen en paleizen gevrijwaard zjjn tegen-exeentie, {Zie Tel.) <
---


Volgens nadere berichten uit Caltabiavo, zgn bij de jongste ongeregeldheden aldaar 18 personen gedood en ongeveer zestig gewond. Zeventig personen zgn in hechtenis genomen. Verscheidene der oproerlingen dolen in den omtrek rond, omdat zij niet naar hun dorp durven terng koeren. Tea gevolge daarvan is er gebrek aan handen, voor het binnenhalen van den oogst in die streek.
---

William Lloyd Garrison.
We komen nog eens op denman,wiens naam hierboven vermeld is, terug, naar aanleiding van 't volgend sehrgven. Onze lezers gelieven daarbij de No's. van 14 en 16 Juni nog eens in te zien.{
---

