Nog eens het karakter der herstemming.
Van liberalen kaut is onze isolemenutactiek telkens om hef".luidst geprezen en kwam men gestaag met het wierookvaatje aangedragen, om ons de hulde zijns harten te brengen voor zoo treffend, moed betoon. ; . •
Ook thans, nu men zelf, reeds bij eersta stemaiing, zich mét den conservatief vcréeriigde op . Jhr. Klerck voor Görinchem,op den ex-Da#>/«rf-candidaat in Gouda, en op Baron Van Goltstein tegen Yen Asch.van .Wflcfc-- :- Ook thans, nu men, terwijl het tot stand komen der nieuwe schoolwet het vroeger beletsel uit den weg had geruimd, schier niets deed om in eigen boezem tot meer zuiverheid te komen en ook ditmaal do Godèfroi's door, da Heinekens naar het Binnenhof gedragen werden. .
Maar weet ge, nu zouden we eerst waarlijk nobel zijn, indien we geheel dezelfde tactiek ook bij herstemming in toepassing brachten; ook daar, niet lettende op de vraag", die bij de herstemming den kiezers wordt gedaan, hetzelfde bescheid gaven als bij eerste stemming. Eene houding waarvan, inzonderheid zoo ook de Roomschen dit voorbeeld wilden volgen, de uitkomst deze wezea zou, dat, ook waar de liberalen de minderheid vormen, maar toch van alle partijen het hoogste cijfer halen, zetel voor zetel bun in den schoot zou vallen.
En nu we weigeren die gedragslijn aan te nemen, die lijnrecht indruist tegen Wal geboden-wordt door den aard der zaak, nu boelen we weer al den lof in, zoo kwistig. straks ons toebedeeld. Ja, zelfs schrijft het Vaderland:
Men kan er re.ds bijna zeker van zijn, dat antirevolutionairen, ultrani&atanen en reactiemeren — voor zoover de laatsten nog kenbaar znn — straks bij de stembus hnn ouderlingen haat geheel zullen vergeten oai slechts to denden aan hst éene, dat z(j gemeen hebben : haat tegen het liberalisme. Yóar eenige maanden zou men het nog oomogeljjk hebben pe&cht, dat binden sis de Standaard en het Wugmiugsch Weekblad ooit ■de verkiezing vau een nltramontaan < all de heer Beekers, en dat bijvoerbeeld bladen als het Ilaagseh* DugUad en de Tijd ooit de verkiezing van een Knyperiaan zouden willen en kunnen be< vordesen.. Maar i tegenover de liberlen schijnt alles geoorloofd. £n als men ten slotte, ondanks dergelijke onzedelijke- coelities, toch in de minderheid bluft, omdat de meerderheid er niet van gediend is— dan zal men opnieuw jeremiades aanheffen tegen het gewetenlooze kiesstelsel on de meedeogenlooze liberalen, die niet meer plaatsen aan hnn tegeastacders willen afstaan!
Hiervan mag billijkerwijs rectiüeatic gevraagd. •' Immers, wat den »Kuyperiaan" betreft, valt moeielijk te gissen, wie hiermee bedoeld wordt, tenzij onze candidaat in Gouda, tegenover wien. het Haagsche Dagblad de candidatuur van Mr. Patijn verdedigd heelt, en die ook door de Tijd onaanneembaar wordt verklaard; zoodat we daar des strijd zelf» geheel alleen to voeren hebben.
En evenmin mag het klakkeloos een bevorderen der caadidatnur-Reekers worden genoemd, dat wij weigeren onze stemmen aan den heer Bultman te geven, die, mocht hij gekozen worden, waarschijnlijk met Mr. Wintgens en Jbr. Rutgers van Rozenburg naar da eerepalni in hartstochtelijkheid zou dingen, waar iets van een Christendom naar de Schriften werd gespeurd. ... En inderdaad was er weinig reden, ons nog vóór eenige maanden van zoo groote onnoozelhcid te verdenken, dat wij blind zouden zijn vóór de gansch onderscheiden casus-positie Lij eerste stemming en,die bij herstemming, toen toch den Sden April door onze kiesverenigingen het programma werd aanvaard, waarmede ook ons blad zich vereenigd heeft en dat in zijn slotartikel uitdrukkelijk zegt, dat men bij herstemmingen zal handelen naar. omstandigheden. Wie ons het dichtste staat, is, daarbij, schoon wel hoofdzakelijk, toch niet alléén de vraag. Mannen als üc Cascmbroot, dio ons het »bedestonden, stomme honden" voor de voeten werpt, en als Mr. Wintgens, die in felheid tegen ons nauw geëvenaard ü, stemmen we eenvoudig nooit. Edoch, zeer openlijk is door ons gezegd, dat we bij herstemming, en dit brengt de natuur der dingen ineê, naar opportuniteit bedissen.zullen, welke houding aan te nemen.
De geheele inrichting van ons kiesstelsel wraakt reeds de opvatting, dit men zich onthouden moet, waar niet een geestverwant in herstemming komt. Immers ware dan de herstemming zelve onnoodigi en Kuteèvan volstrekte meerderheid te eisenen, die candidaat verkozen te heetcn, die van de verschillende groepen het bij eerste stemming het verst te brengen wist. De herstemming toch is niet ten plciziero vaa wie bij eerste stemming te huis ziju gebleven. En desniettemin zou dit zoo wezen, indien men bij de herstemming eischte, dat lijdelijk toeschouwer bleef, wiens candidaat bij eerste stemming afviel. We twijfelen dun ook niet, of bij «enigszins kalme beschouwing zal ook in dezen onze gedragslijn moeielijk kunnen worden gewraakt; ja, zelfs het als zeer weinig worden erkend, dat we ditmaal slechts op ééne plaats, alleen voor Utrecht, tot steun adviseerden van wio niet geheel tot da onzen behoort. Yoor wie kernis nam van wat door ons geschreven werd, was het dus ook vóór maanden geen geheim, wie .we bij herstemming weren zouden en ü niet'alleen zeer beslistelijk gezegd wat men daar aan ens zou hebben, maar tevens die gedragslijn bepleit en nu door ons betracht, die we als de eenig zuivere veilig aan den toets onderwerpen durven.
---

Van Wassenaar.
Iu Leidon zet nien hot op harofl en snaren om De Laat de Kanttr verkozen te
krijgen. Én maakt der liberalen strijd, voor zoover do sluior opgelicht wordt, een weinig nobclua indruk.
Wat toch te zeegen van een strooibillet, waarin de worsteling goeddeels op persoon- Ijk terrein wordt overgebracht, en waarin nsen zich niet ontziet, aldus zich uit te laten:
Haren Van Was3enaer, die noch uitmunt door kunde, i.ocli door ervaring, noch door practische geschiktheid, toch door welspre• kendheid, noch door invloed onder zijn medeleden, die zijn zetel alleen dankt aan zijn uitgebreid groadbezit. ••■ ■ • ■- "Daarna wordt, om de plattelandsbevolking te winnen, -de togoncandidaat'ala the right ma» aanbevolen.
Ah Btraks ook de'bclaïgon van landbouw en veeteelt luilou moeten bepleit worden, als *r maatregelen lolita moeten beraamd werden, om den handel, die thans geknakt is, op te I beuren, om den roem der Loidsche markt, die thans aan het tanen is, te handhaven, om do moer en moer dalende prijzen der landbouwproducten deer verstandige en practische middelen langzamerhand te doen Btjjgenr Do meeat geconfijto proUctionist kon moelijk botor worden aanbovoieul Men zij tegenover dit alles van onzen kant Eot allo maaaa het work.
E«n yalleii vs.n Van Wasaunaer zoa ouder de onzen algemcene teleurstelling wekken.
Ea ons, ook al rustte men niet vóór hg «en anderen zetel bad, toch allicht tjjdeljjk yan een kracht in dj Kamer berooven, die wa lisfjt geen oogenblik missen.
---

Gouda.
D« Tijd ho«ft voor Gouda tot outh-.>udieg geadviseerd. Lsbmau is on&anne>euibaar.
V, staan ia Gouda dns geheel, alleea. Zoo nog iels noodrs; wa«, dan wellicht deze prikkol om den jjver op het kookpunt ie brenjron. Gouda mozt herwonnen worden.
---

Buitenland.
Van Kaapstad wordt van 3 dezer gemeld: »ï»jius Loden yk A'spolcou is overleden, Hij had zkh mot eenige officieren voor een kleine verkenning op weg begeven, en k'om mot ben van het paard, doch werd overvaren door eenige Zoalois, on met ten assagaai gedood. Twee soldaten sneuvelden; aan de overigen geluktj hot te ontsnappen.
---


De lang verbeide beslissing is gisteren te Versailles gevallen. De beide Kamers waren aldaar in Congres vereenïgd, ten einde to beraadslagen over de afschaffing van art. 9 der grondwet, waarbij Versailles als de plaats voor do Versradoringen dor Kanicra wordt genoemd." De bedoeling is, zoo.nis men weet, de Kamer naar Pargs over te brengen. Na de opening der zittitig te 10 uur, werd het voorstel omtrent art. 9 spoedoischend verklaard, en een commissie benoemd om 't op staanden voet to onderzoekon. Gambetta werd haar voorzitter, Jules Simon haar rapporteur. Een protest der rechterzijde tegen de benoeming der commissie, als onregelmatig en tekort doende aan het recht der minderheden, had go.:n gerolg. Te 6 uur des avonds deelde Simon het rapport der commissie mecte, dat ried tot aanneming van hot ontwerp, den terugkoor daar Parijs noodzakelijk noemde, opdat de hoofdstad aan het land teruggegoven worde, en vosrstcldo onmiddellijk de beraadslaging te openen. Geljjk te verwaohten was had deze laatsto niet veel to beduiden, daar het vraagstuk reeds maanden lang en broed besproken was. De comre'ssie zal zich dan ook 't hoofd niet moe gedacht hebben; zij had er trouwens geen tijd voor. Eenige »luidruchtigheden" der rechterzijde kwamen nog voor. Cassagnac verklaarde, dat hg voor den terughoor stemmen zou, omdat bij overtuigd is, dat deze den val der Republiek zal ten gevolge hebben, en daarop werd fut ontwerp, waarbij artikel 9 der constitutie wordt ingelrthkcn, aangenomen net 549 tegen 262. ttenirnsn. De voorzitter verklaarde daarop, dat de taak van het congres was volbracht. Voortaan zullen dan nu Senaat en Kamer te Pargs vergaderen; dit toch is de bedoeling der verandering. Wel hebben nog kort geleden mannen als Labouleye en Lafayette or waarschnwond aan herinnerd, dat vroegere republikeihsohe »assembleés" niet minder dan 17 maal door Republikeinen zgn overvallen, maar zelfs conservatieve bladen beweren, dat een republikeinsche bevolking een rcpublikainscho vertegenwoordiging geen geweld zal -aandoen. De tg'd moet leeren wie geljjk heeft. 't Is mogelijk, dat nu de «waarborgenwet" ter sprake komt, dio tot bescherming der Kamers zou mooten dienen. De prefectuur van politie te Pargs schjjnt geen wjjziging te zullen ondergaan. Wat do waarborgen botreft, men had dio, als zo toch gegeven worden, vóór het besluit van gistoron moeten doen gaan. Het ministerie ochter wist teer goed, dat het door dit laatsto de Pargsche radicalon gevoelig zou geraakt hebben, wijl deze slechts van een terugkeer zonder verdere voorwaarden willon weten. Do regeering heeft or de spitsvondigheid op uitgedacht te beweren, dat het tegen orde en staatsregeling zgn. zou hot parloment een wet voor to leggen, die In een voorgenomen verandering zgn grond vindt, zoolang dia verandering nog goen fdt is. Zoo is dan van de waarborgen nog niet weer gerept. Zjj komen in hoofdzaak neer: 1. op do bewaking der Kamers door een militaire macht, wier aanvoerden met toestemming der Kamers benoemd worden. 2. zullen, als gedurende de zittingen binnen een bepaalden omtrek van 't zittiuggobouw samenscholingen ontstaan, dezo forecter dan elders worden gefnuikt; 3. is verboden om verzookachiif ten rechtstrocks in 't parlement te brOEgea; 4. bestaat vryheid voor elko Kamer om zoo noodig to Vtrèaillus te rorgaderoa.
Do telegraaf biueht gisteren du opzienbarende tjjding, dio waarlijk ibovostiging behoeft", dat do Fiansche cousul-c;cncrfl&l te Caïro zich naar het paleis hoeft bogovcd, om dua wonach zijner regecring o\er te brongen, die afzetting van dua onderkoning oieeht, Eeu milor bericht vandenzelfdtn da? tpreokt echter slockts van een raad iu dien geest, door den consul bjj een receptie aan den Khedive gegeven. Hoe dit zij, een vraag van meer belang nog ia: gaan Engeland on Frankrijk in dozen samen, of handelt het laatste in dezen nl'exn? Tot het eorsto zoucon bericht uit Londen doen besluit >n, laidond: »l)a regeering blgft aandringen op do afzetting van den Khedivo van Egypto." Is hot laatste we'tr, dan zon do betrokking tns-eehen Engeland en Frankrijk toch werkelijk minder imüg blgkon te zgn, en oen verkoeling tusschen twee mogendheden al* doze is voor Europa van moor belang, dan hooi de quaestie van don Khedive.
Wat dozen laatsta betreft, — bjj zjjn aftreden zon meer gewonnen dan verloren wórden. lig belooft wat kg meent te moeten bolovon, om van dj Rothschilds do rest van 't geld te krjjgon, dat tot delging der vlottende schuld geleend werd. Overigens blgft alles bjj 't oude, dat ia ellendig; wordt do Follah uitgemergeld, on zou de Xh-jdivo ook nog gaarne Europa met een intrustvérbtgicg verrassen. Heel Europa mag dan ook protesteoren zoolang 't wil) Ismail-pacha is duw, zeer sluw, en zal allon te slim zijn — tot men den Pharao v.-n hot Njjldal hot gezag voor goed ontneemt.
't Waro daarom op zich zolf heucheljjk, zoo Frankrijk hot dairtoe bracht, of dsn Kbedive wist te bewegen heon to gaan. Zeer moeilijk waro dit laatsto niet. Want de Khedive ia laf hartig en vroest voor dreigingen; bij is goldgierig, en dat kan ook helpen; hg' houdt van leven en good leven, en wandelt veel liever op oen boulevard te Pargs, dan dat hg begraven ligt, al ia 't ook in de grootslo pyi-amide van zijn land. Ook zou hij veeleer ten bohoovo zjjna zoons afstand doen, dan ofgozet worden ton bate zgna ooms. Volgens een bericht uit Caïro, toonen de Ministers zich bjjkans gunstig gestemd voor de aftreding van den Khedivo. Zij werden daartoe aangespoord door do consuls van Er-geland en Frankrijk, dio beloofden dat den toekomstigon Khedive do regeling der nnancieolo mooieljjkheden verlicht zou worden. Omtrent de inrichting van hot niouw bestuur en omtront den niouwon Khedivo is niets beslist. Do Khedive weifelt nog. Dat met krachtig handelen van den Onderkoning wel iets is gedaan te krijgen, is gebleken. Den 12dcn kwam de Duitscko gezant met zgn protest, on nu is bjj roods weer met het antwoord op weg naarßer- Ijjn. M«n vergelijke hiermefl do wcifolondo houding dor Britseho regeering. 't Wordt ook bevestigd, dat Doltschlaud, bebalvo voldoening zijner aanspraken, nog eischt dat do Khedivo zich verbindt, voortaan do bevoegdheid dor gemengde rechtbanken to erkennen.
Niet bijzonder liefelijk was do toon, die gisteren de zitting van den Duitschen rjjksdag kenmerkto, waar de interpellatie van do afgevaardigden Dclbrück, Bamberger en Harnier, aan. de orde was, ovor het beweerde voornemen der Daitecho Rogeering om verandering in de muntwot to brengen. De Ejjksdag wai thans drukker bezoekt; vele vreemde vertegenwoordigers waren tegenwoordig. Do Rjjkakanselier, die er zeer vermoeid en aangedaan uitzag, sprak op vrij toornigen toon, voornamelijk omdat zich onder de interpollanten do vroegere Staatsminister Delbrück bevond. Vorst Bismarck zeide, dat Delbrück toch in zulk een nauwe betrekking mot de Regeering stend, dat bjj als particulier de gewenschte inlichtingen had kunnen bekomen. Daarenboven was de uitdrukking >Kogeering" in de interpellatie geheel onbepaald. In de grondwet was nergens sprake van een >Ilegeering." De Bondsraad vertegenwoordigt de gezamenlijke Regeeringen. Ondanks deze onbepaaldheid van het adres, zoodat men eigenlijk niet wist, aan wien de interpellatie gericht was, wilde bij toch antwoorden.
Do Rjjksdag botoondo zich over deze tijto onderscheiding minder voldaan. De kanselier verklaard» ver dor, dat noch in den Bondsraad, noch in het Pinisiechg Ministc.ie eon voorstel was ingediend tot verandering dor mimtwet. Alle mededec- Hagen, dio daarop betrekking hadden w&ron slechts losse geruchten, die hnn oorsprong verdun in de Btakiog van den verkoop van zilver, door den prosident der bank den beer Dechcnd, omdat daarop tegenwoordig to voel verloren word. Hij verzocht Let Huis ia deze intorpellatio geen aanleiding tot verdere debatten te zoeken; mocht het dit toch willen — voegdo hy er ironisch bjj — welnn, hem wa, s hut goed, de zomer Wu3 nog lang genoeg daarvoor. De heer Dechcnd toonde toon aan, dat door de daling tua den zilverprijs reeds een verliesvan 92 V» millioen geleden werd, eu dat, bjj voortzetting van den verkoop van zilver, namelijk nn ook Oostenrijk- Hongarjjo Liet meer als kooper op do markt optrad, nog een vorlies van 96 tot 100 millioen to wachten zonzyn; daarom was het wenscheljjk do zilveren thalers tukken maar in oir loop te laten. Da Kreuz-Ztit. vorhaalfc van een gezelligen maaltgd bjj vorst Bismarok, waaraan de presidenten van don Byksdag en do heer Bennigsen, conservatieven, utramontanen en liberalen broedorljjk bjjeenzaten. Het blad wjjst op de onbetrouwbaarheid dor geruchten over onderhandelingen omtrent do »Finanzzölle" «ie tusschen de regeei*ng en do nationaal-liberalen plaats zonden vinden. Alloen m&ent do Krtuz-Ziït. zeker to wot«s, dat tusschun de leiders der partgen die in aanmerking komen en den kanselier rechtstreeks of zijdelings onderhandelingen gevoerd worden.
---

De Rustdag.
Verblijdend is hot op te merken, dat in DciUchland van geloovige en ongeloovigo zjjde( meer on meer stemmen opgaan, voor do heiliging . van den Zondag, lteed* meldden wjj hoe to Breman een - Vereeni* ging uit allen stand on belijdenis werd gevormd, om de rust op den eersten , dag der week to.bevorderen, ou hoe te Emdtn «en. poging in anderen zin werd» afgeweerd. -1 i •.••..•'..
Ie Karltruht in Baden is thans een comité werkzaam, bestaando uit kooplieden en winkeliers, om sluiting dor winkels ten min*to op Zondag. namiddag, voorloopig ia ii eerste rnaandeu, I algomeen tê maken. Velo winkeliers lieten zich hiertoe vinden, en 11. Zondag hebben zij dio roor do zaak zijn 't eerst hun besluit uitgevoerd. In Nassau worden [pogingen in 't werk gesteld, om do verslagen: dor onder-houtvesters, die tot nu door hen op Zondagmorgen aan hun nieerderon worden, gedaan, op otn anderen tjjd te doan uitbrengen, »oin d»n beambten heel don Zondag to laten en ook wegens 't goeda voorbeeld voordo bevolking." To Weitsenburg in den Elsas is de oude Zondagawot wuder met kracht [ia werking gebracht, zooals blijkt o. a. nit de verstoordheid dor Joden daarover, dat op Zondag - kooplui en marskramors rjjdeaß do godsdienstoefeningen hun waren — uitgenomen lavcnsmiddelen — niet mogen uitstallen, of .mot gcopenden winkel verkoopon. Ook moeten kroegen dion tjjd gesloten zijn. De Joden klagen nu, dat een Israëliet, die den Sabbath viert, ook Zondags geen taken kan doen. , v ,
Ook zal op da vergadering der algomorco kcrkolgke conferentie cu der vereeniging voor binnenlanclsche zending, te Grei/swald, bjjzondurljjk over Zondagsrust on Zondagsheiliging gehandeld worden, i Wel is waar z(jn bovengenoemde pogingen Ueckta een begin van een betelen toestand, maar toch, vooral voor Duitsohland, opmerkelijk genoeg om ze niet voorbij te zien.
---

Van Dedem.
Do N.' YsHÏbode heeft ons doen schrikken. Tan Dedem zoa een conservatief zjjn. Gelukkig kwam het calmans aanstonds daarop. Een conservatief als Schimmelpenninck van der Oye. NtVvoor dit Eoort conscrvatiovon is moeieljjk oocige inspanning to vcol. De Jjver, door Zwolle bjj esrste stemming betoond, achten wu profetie van wat we Dinsdag te wachten hebben.
---

Anti-liberalen.
'Het Dagblad van '3 Gravcnliage zegt, dat, hadden wrj ons betor met conservatief en Rome verstaan, te Goud* aanstonds een anti-radicaal had kannen verkozen zjjn. En Patjjn dan? I 'Of stenut het Dagblad, dat Patjjn in becherming nam, radicale candidataren?
Als do ifcdr eihi*f dor partijuu ia liberalen ea anti-liberalen lot zoovsei spraakvtrwar. ring aaileiding geciV, dia mloroa wo er ons nog eens op bedenken cf \vo daaraaa wel meedoen.
---


De aardbeving op Siellië (onlangs vermeld) bl{jkt 2 eer zwaar te zjjn geweest. 5 dorpen zijn verwoest; 10 monschen gedood. Do bevolking vlagt in menigte. Dr. Wieder,, onlangs to Milaan gevat, Oz.dir verdenking van bet plan tot eon aanslag op den Koning van Italië, of Koningin Victoria (die zich destijds in lully bevond), is naar Napels overgebracht. ' — De opstand tegon do Begeerirg in Mexico dnurt voort.
— Een socialistische samenzwoering is te San Miguel (Spanje) ontdekt. Eenigo personen zjjn gevat. — Do dief der 11/2 mill. roeb. to Cfcorson is gevat. 1 mill. is bij hem gevonden. ' — Naar men verneemt, is het Engelsche Kanaal-eskader uit do Middellaadseho zee teruggeroepen. ; Bijzondere berichten zeggen, dat sir Bartle Fièro de aanstaando aftreding van den Zoeloekoning.verwaoht. .. *•. . • . — Do Bolgischo bisschoppen hebben op nieuw een schreven tegon de godsdienstlooze school aan hun kudden gorieht.
---

