De Stembus van 24 Juni.
Nog enkele dagen resten ons, ja, voor velen is dit het laatste woord, waarmee wij tot hen kunnen komen, eer andermaal de stembus voor ons volk ontsloten wordt; en bereikt onze stemme hen niet, vóór ook deze verkiezingsstrijd weer tot het verleden behoort. • liet eerste stadium dezer worsteling bracht ons nauw verwachten zegen. Schimmel penninck, Van Asch van Wijck, De Jonge herkozen, was de mare, die van stap tot slap blijder juichtoon ontlokte, waar in diezelfde orde de zetels waren bedreigd geacht. liet bouquet, dat we saamlazen uit bladen onzer richting over Keurhenius' verkiezing, was een duidelijk sprekend teeken niet minder van onze blijdschap dan van onze eensgezindheid. Maar bovendien, welken indruk maakten niet de cijfers uit menig district, zoowel waar „we in herstemming kwamen, als waar we nog de zwakkere bleven. Saeek en Dokkum, Tiel en Zutfen, worden dezer dagen telkens in één' adem genoemd, als verblijdende getuigen van het steeds meer toevallen van ons volk tot wat door ons verdedigd wordt. De voor een kwart eeuw nog zoo lauwe graafschap schudt zijn doodigheid ( af en openbaart een energie, die tot jaloerschheid wekken kan. , Sneek en Dokkum staafden wéér met onwraakbare cijfers, hoe onze Volksvertegenwoordiging, voor zoover zij denken «loet dat Friesland schier geheel het liberalisme omhelst, een leugen is, en hoe ge u lichtelijk kondt bedriegen door Frieslands geest te meten naar wat u onze Tweede Kamer daarvan te aanschouwen geeft. Ja, al moesten we alle zetels derven, waar nu nog kans voer ons bestaat, reeds dan zoude stembus van 7'J ons tot juichen stemmen mogen, wijl neoit nog in die mate zoo besliste sympathie van ons volk zich voor ons beginsel uitsprak. En is deze; het begin van kentering' in den volksgeest; de beteekenis van de eerste stembus, te meer wijl ons de 10de Juni geen Kamerzetel nog deed winnen, — Dinsdag is het er om te doen of die vermeerdering van sympathie zich ook in de Kamer afspiegelen kan en ook daar, zij het al niet evenrediglijk, toch iets kunne doorwerken van de ombuiging, waartoe het in ons volk, ja waarlijk, schijnt te komen. De stembus van Dinsdag heeft dan ook allerminst slechts voor de direct daarbij betrokken districten groote beteekenis. Neen, geheel onze partij trekt Dinsdag nogmaals naar de stembus op. Zij het al goeddeels slechts in gedachten, toch wordt door ons allen Dinsdag andermaal de gang ter stembus m<Agemaakt. In deze worsteling toch was het niet en is het niet voor elk district omtijn candidaat verkozen te zien, maar was het en is het om den man naar het Binnenhof te brengen, die daar spreekt wat al meer voor ons volk de taal des harten wordt; die daar strijdt voor het allen gemeenschappelijk, heilig beginsel. Die band der gemeenschap wordt door geen wettelijke grenzen van districten verbroken, en zoo is dan ook de strijd van Dinsdag een strijd, waarin deelt, waarin betrokken is, al wat zich vereenigt onder dezelfde banier. En zoo is het dan ook een priesterlijke bediening, die, waar een der onzen in herstemmingjs, door u, Kiezers I wordt vervuld.
Zoo menig district, alwaar men, zij het dan al na hecten strijd, toch reeds bij eerste stemmiog werd afgeslagen, ot waar het kleine hoopje wel wakker op zijn post was, maar zonder den vijand ia ernst te bedreigen, — ziet thans op de broeders, voor wis nog eens de siefiibus wordt geopend, of het u gelukken zal, waarin zij niet slagen mochten. U gelukken wat hun de teleurstelling verzacht; u gelukken, om straks uit uw triomf nieuwe bezieling to putten, ten 1 einde, hos luttel ook hun aantal is, toch weer ook den laatsten man naar de stembus te brengen tot getuigeris en protest. O, wege dit priesterschap zwaar op de harten des onzen, waar. Dinsdag de stembus Yoor hen wordt geopend. Zij [dit de heilige prikkel, die ook in deze dagen nog de kiezers aanvuurt en met geestdrift vervult, om te doen ontwaken wie nog slapen bleef; alle deelen van het district te doorzoeken; de massa's, die nog tehuis zijn gebleven, uit hunne schuilplaats op te jagen en hun hei gewicht der stembus op de ziel te binden.
Opdat het ook 'm de Kamer zichtbaar worde, hoe onze beginselen steeds meer aansluiting vinden in de harten van ons volk; dat het petitionnement des vorigen jaars niet een champagneroes oi opgeblazen zeepbel was, maar zeer beslistelijk de bezonken en wel gewikte overtuiging, waartoe de natie kwam.
Opdat het, al valt nog aan een ommekeer in de politiek niet te denken, toch ook in de Kamer worde gehoord, dat ons volk vaster wegen wil dan het moeras, waarin men tkans ons leidt en waarin we telkens, bij iederen stap die wordt gedaan, dieper nog verzinken. En rust deze verantwoordelijkheid op u, kiezers van slechts weinig districten, — zij udat dan ter aansporing om nog het ongelooflijke te doen, te doen nog in deze dagen, zoodat het u, wanneer de stembus gesloten wordt, is als de soldaat, "die na het gevecht niet kan begrijpen hoe hij dien muur, die thans zoo onbeklirabaar voor hem ■ staat, in de hitte van den strijd schier zonder moeite is bestegen.
---


En zoo zij men dan in de alleerste plaats te Leiden met ongeövenaarden ijver aan het werk, om onzen Van Wassenaer ons te behouden.
Dat hij niet bij eerste stemming werd gekozen, — ziet, dat was nog het eenige, wat een schaduw over den uitslag van den lOden Juni wierp. Niet als hadden we zooveel meer verwacht. Het was, nu ook Rome, en niet tot onzen spijt, bij eerste stemming met een eigen candidaat het worstelperk betrad, nauwelijks beter te denken. Onzen vrienden in Leiden komt dan ook de dank toe van geheel ons hart, voor wat zij nu reeds deden. Maar toch, de zetel bleef nog in het onzekere. Ons volk zou Tan Wassenaer noodeuit 's lands vergaderzaal missen. Een belijder niet slechts van het ons dierbaar beginsel, maar die ook in de jaren, dat hij zitting had, zoo menig kloek woord, en zoo juist van pas, in de Kamer sp ak. Wiens toon steeds zooveel frischheid ademt, en die, maatschappelijk, zoo door geboorte als positie, in de hoogste kringen verkeerend, niet slechts den eenvoudige naar de wereld het liefst zijn steun seh\jnt te bieden, maar daarbij ook blijk geelt van een kennis der volksnooden, die het hart onzes volks zoo warm voor Van Wassenaer doet kloppen. Vergeten de vrienden te Leiden niet, dat de hooge waardij van ons beginsel blijken moet ook in ons ijveren; en dat, zal het wel zijn, we ook hierin den tegenstander de kroon moeten spannen, en worde zoo Dinsdag voor ons behouden
---

O. Baron van Wassenaer van Catwijck.
Het uiterste der inspanning is niet te veel ook voor Gouda. Moeielijk, ja hachlijk is de worsteling, die gij, kiezers, te Gouda hebt te doorstaan.
Omdat ge een onzer uitnemendste mannen als uw vertegenwoordiger begeert, ja, voor het gansche land naar de Kamer wilt brengen, zult ge geheel alleen den strijd moeten voeren. Wordt van u alles gevorderd, waartoe ge nog in staat zijt. Nu, dat is Lohman waard.
Hem koost ge, wijl ge wist dat zijn naam het meest bezieling kon wekken. Hem koost ge, wijl ge met hem hope hadt, den zetel te herwinnen, die vóór twee jaar u ontviel. Bedenkt ook dit. • Het is om herwinnen te doen. Om te herstellen, wat werd verloren. Kiezers van Gouda, ge hebt vroeger getoond, tot wat energie ge in staat zijt. O, spaart die ook thans niet voor uwen candidaat, en draagt Dinsdag naar het Binnenhof
---

Jhr. Mr. A.F. de Savornin Lohman.
Da hartelijkste belangstelling is ook Delft zeker waard. Wat men daar gedaan heeft, kan billijk aanspraak maken op ons aller 3^^:^^!'"^2 Men hee!'t toch het stemraencijfer opgevoerd v n 491 tot GBU. Opgevoerd, terwijl meerderen der vrienden vraagden, wat toch in een luitenant kon steken, en de vijand, die zelf jeugdige dorpspredikantea en even jeugdige griffiers van het kantongerecht naar de Kamer trachtte te brengen, bij ons de schouders optrok voor den luitenant. Te Delft arbeidde men nochtans stillekens door, wel wetend wat men deed.
En voorwaar, de uitslag zette de kroon op 't werk. Voor Seret, ja, dat wist men, waren de kiezers nog eens warm te krijgen. S?.-et is een mm uit één stuk.
De naam van Seret is in Delft de uitdrukking van een beginsel; een program. Maar nog is de worsteling schier wanhopig tegen den admiraal. Nochtans, Kiezers, houdt u pal. Denkt aan de Gideonsbende. Aan David tegen Goliath. En juist ook uw candidaat heeft het Davidsbeginsel. Laat hem te stemmen, die het >bede- stomme honden" op de lippen nemen dorst, over aan wie die verantwoordelijkheid durft dragen, en komen allen, b{J wie die woorden nog het harte doen trillen, op als een cenig man om te stemmen den heer
---

H. SERET.
Dordt heeft ons den lüden Juni zeer aangenaam verrast. Op dien dag hadden de vrienden in het district reeds vóór maanden de oogen
geslagen. Voor de tusschentydsche verkiezing kon men, zoo begreep mer, mei. gereed meer komen en zoo moest men het dulden, dat de vijand spotte met het onbeteekenend cijfer onzer Dordtsche vrienden.
Maar tegen den lOden Juni zou men op zijn post zijn. Zou men in het veld staan met eene kiesvereeniging en een eigen blad. Dan zou men toonen of men iaderdaad zoo zwak was.
En daar staan zij nu met hun 000 stemmen voor Keuchenius.
Tartende, wie nog zeggen durft, dat onze beginselen daar geen aanhangers tellen.
Maar men boude zich dan ook nu niet minder kloek en ferm.
Wen doe ons aan Keuchenius het koninklijk aanbod van twee zetels geven. Keuchenius is te zeer de belichaming van ons beginsel, dan dat er over hem twist zou mogen komen, voor welk district hij kiezen moet. De naam van Keuchenius leeft overal in de harten des volks, waar liefde is voor ons beginsel. Komt dan, Kiezers van Dordt, uw candidaat is het te over waard; geeft hem een dubbele keuze en kiest Dinsdag tot volksvertegenwoordiger
---

Mr. L.W.C. Keuchenius.
De Zeeuwen handhaafden hun roep. Aan ronde mannen hangt hun hart. Toor De Jonge en Lohman heeft zich in Zeeland een ijver geopenbaard, waarvan de mare is uitgegaan over geheel ons land. Nog eens, Kiezers van Goes.nogeenmaal moet ge in het vuur, en al staat ge alleen, toch kunt gij, zoo ieder op zijn post is, Lohman er brengen. Laat weer de heldere kleuren wapperen en kiest Dinsdag met overgroote meerderheid
---

Jhr. Mr. A.F. de Savornin Lohman.
Niet het minst heeft ook beteekenis de verkie7ing te Zwolle. Ja, orerschoon is hier de strijd om de beginselen, die in de Candidaten als belichaamd zijn. Is deze geheele verkiezing niet los te maken van het Volkspetitionnement, boven alles spreekt zich dit uit bij de stembus van Zwolle.
In die tweecandidaten, Van Naamen van Eemnes en Alexandervan Dedem, is als gepersonifieerd de strijd, ten vorigen jare in den boezem van ons volk gevoerd.
De schoolpatriarch Van Naamen, schier belichaming der schoolwet ia haar schijnbare halfslachtigheid en wezenlijke vijandigheid, tegenover Van Dedera, die meè optrok naar het Loo, om de bede van het belijdend volk voor Oranje's troon te brengen. Door candidaat en tegencandidaat is zoo Van Dedem thans het zinnebeeld van het volkspetitionnement. Van den conscientiekreet onzer natie, nu mei tracht als door een luchtpomp het Christendom uit ons volksleven weg te zuigen. Kiezers van Zwolle, reeds toondet ge in de oprichting van uwen Kiezersbond en in den bij de stembus van vóór 11 dagen betoonden ijver, dat de ernst van den strijd door u werd gevoeld. Volhardt dan; verdubbelt no/ uw pogen ; helpt ons volk om het juk te verbreken dat men oplegt aan wie voor zijn kinderen een scnool met den Bijbel begeert, en zendt als uw afgevaardigde
---

A. Baron van Dedem.
Ook Steenwijk heeft een strijd, waarin we van heeler harte deelen. Straks stond dit district nog als één van de vijf, die Van der Hoop van Slochteren tot candidaat verkozen. En al bezag men Steenwijk met andere oogen dan Winschoten en Den Haag, toch hadden ook de vrienden te Dokkum hoop, met dien candidaat te slagen. Thans echter staat Steenwijk alleen er voor om Van der Hoop in de Kamer te brengen. Toont het, Kiezers van Steenwijk, dat gij die f verantwoordelijkheid beseft en dat ge sympathie voelt voor onze wakkere vrienden te Dokkum, waar zij, trots al hun pogen, nog de zege moesten derven. Keuchenius kwam er. Loliman, zoo vertrouwen we. komt er. O, laat ook den derde aan dit nieuwe klaverblad niet ontbreken en wint uw district voor
---

Mr. A.J.Th. à Th. van der Hoon van Slochteren.
Een woord over Utrecht bleef tot het laatst bewaard.
Natuurlijk. De strijd is hier een andere dan in de lot dusver genoemde districten. Daar toch zijn het onze mannen zelven, om wie herstemming zijn moet. In Utrecht is zulks niet, maar bleef de beslissing tusschen Bastert en Du Tour. De bezieling derhalve, die we van de onzen elders verwachten, kan dus uitteraard te Utrecht in die mate niet bestaan. Maar desalniettemin achten wij den plicht tot stemmen ook hier zeer stellig te bestaan. Het geldt toch nu: aan wien geeft go de voorkeur, aan Bastert of aan Du Tour? Is het bij eerste stemming de vraag: waarin verschilt de candidaat van ons? is er eenig cardinaal punt, op hetwelk hij weigert met ons meê te gaan? — thans is de vraag veeleer: wat heeft de candidaat met ons nog gemeen? waarin biedt hij voor ons aanrakingspunten? En waar wij er dan nu op wijzen kunnen, hoe Baron Du Tour op schoolterrein onza zijde kiest en met ons trachten wil om, vooreerst door censusverlaging, te maken dat onze Volksvertegenwoordiging meer een waarheid worde, — daar is, juist wijl we thans tusschen schoolwet en kieswet staan, de keuze niet moeielijk, en aarzelen we niet, op de thans gestelde vraag: wien verkiest ge, Bastert of Du Tour? zeer beslist onzen kiezers te raden, hun stem te geven aan: '»
---

Mr. M.W. Baron du Tour van Bellinchave.
Eh zoo zijn we dan genaderd aan het slot van het woord, dat ons voor heden van de lippen moest. Kiezers, die Dinsdag ter stembus wordt geroepen, doet nog; doet nog tot het laatste ocgenblik; wat ge vermoogt. Veel wordt van u gevergd, maar immers ge hebt het er voor over, voelende de verantwoordelijkheid, die ge te dragen hebt. Wij allen gaan in gedachten met u. Allen trekken we ook Dinsdag met u ten strijde op. Maar zij dan ook den broederen, die nog do hitte van het gevecht hebben te verduren, de steun geboden van ons gebed. En zij dan ook de uitkomst vertrouwend Gode in handen gesteld, wetende dat fljn raad eeuwig zal bestaan. Dankende voor wat Ilij ons aan zegen reeds schonk.
Biddende, of Hij ook andermaal ons zegen wil schenken. Belijdende; ja, ook dit; met diepen ootmoed des harten, de schuld waarin we vielen ook bij dezen strijd voor het hoogheerlyk beginsel, waarvan Hij in zijn genade ons getuigen maken wou.
---

Een getrouw relaas.
In het Haarlemsch Dagblad vindt mca als proeve van getrouw relaas: Ia de Haarlemmermeer ontkent het blad (de Standaard) het heil, dat voor het land in liultmans verkiezing schuilen zou. Het raadt den kiezers aan den klerikaal Koekers te steunen, omdat Bultman alle aanbevelenswaardige eigenschappen voor den Standaard mist! Wat mag: de oorzaak vau deze vervalsching der feiten wezen ? Dat wij weigeren, Bultman to sleuren, dio voor oss volstrekt onaannemelijk is? Ook het volgende kan gelden als staaltje van eerljjkheid. En van snuggerheid tevens. In Rotterdam eindelijk beveelt de Standaard „beslistelijk" onthouding, indien de kwestie bij de stembus een politieke is. Schuilt er daarentegen een goed- ef afkeuring over het bedrijf der Pincoilsen in (sic!) dan kan alleen cen kenner der locale toestanden, dus noch de Standaard, noch het Centraal Comité, raad geven. 't Blijkt dus eindelijk dat de Standaard Roino steunt tegenover de liberale partij en ci'ze op meer listige dan edele wjjze poogt aansprakelijk te (tellen voor de misdadige handelingen van een „liberaal" als Pincoiï*.
Waar zoo beslistelgk door ons gewaarschuwd is om het bedrjjf-l'incoffa niet der liberale partjj als zoodanig aan te wrg ren I Ja, nog in het meOgodeeld advies, en door dit niet ta vatten, sngdt dit blaadje zich zelf dcorlijk in de vingers. Immers, juiat door dit alternatief toonden wjj, voor wie niet alte zeer van snuggerheid misdeeld is, dat do politieke partijoa door ons algcheclljjk van da Pincoff chj schelruorjjen wordon losgemaakt.
---

Partij-indeeling.
Het conservatief orgaan der hoofdstad verwgt dou liberalen, dat zij de partjjiodeeiing ia libaialen on untiliboralen niet willen overnemen, ten einde hun zwakheid niet te doen blijken. Terwg'l, dit ziet immers ieder, de conservatiof en juist zoo nobel zgn, hunne sterkto ïtiot te doen uitkomen m met prijzenswaardige zelfverloochening met ons en Rome wilden medestrijden onder den naam van aatiliberalon.
---

Oranje en Nederland.
Mot udit-inodt-rue oppervlakkigheid lmp reken du bladen, nu al weflr een tak a n don Oranjestam werd afgehouwen, — welke dynastie, zoo eens alle Oranje-vorsten kwamen te ontbreken, het naaste rceht op den troon hebben zon. Mot die oppervlakkigheid, waartoo de inechanifebo wereldbeschouwing des ongolo fs leidt. Immors diende beter in den stille to worden overwogen, of dezo berekening niet van denzelfdou aard is, ala wilde men nagaan weikon kop het b:st op don romp tob e.-n patiënt zou voegen, nadat mcu dicu onthoofd hal. Wat tot dusverre van Gods leiding in de geschiedenis onzes volks bleek, dringt immers deze, vooral thans zoo aangrijpende gedachte, zeer stellig aan den niet al te opp.-makkigen donker op.
---

