Ten strijde!
Wat ditmaal aiet het minst de verkiezingen drukle; ze belette op te komen tot dat hoogo peil, waarop wij ze liefat zagen, van eene in het volksleven diep ingrijpende worsteling der strijdige beginselen,.—. ,vva3.J>oveüai' der. litjera-: j len botwegr»vijgeniOver jeder. vraagstuk van prineipieeleu aard. ; -r- ** ***"' Wat hun vooral thans. byuil*(eklicöL gemaakt werd, nu dit ontzield en spierloos Kabinet mede niet één vraagstuk op den voorgrond had geschoven. Ja, niets ter wereld, waarom zich de strijd kon concentreeren, ;was op de regeeringstafel van dit bijna tweejarig Kabinet te vinden, tenzij dan, zoo men wilde, de papierbelasting. Maar konden wij dit willen? De N. Rolt. Ct. schijnt in eei niet zeer hoog artikel het ons nog tamelijk te misduiden', dal wij het geldelijk beleid van dit Kabinet niet in den strijd betrokken.
En toch, voorwaar, toevallig was dit verzuim geenszins. Met voorbedachten rade werd door ons zoo gehandeld. Van ganscher harte toch sloten ook wij ons aan bij wat in de vergadering van het Centraat-Comité met de deputaten der lüesvereenigiügen werd gezegd, dat deze belasting niet dan secundair in het strijdperk mocht gebracht, wijl men geen munt moest slaan uit min nobele neigingen, die daardoor lichtelijk werden gewekt, en onze beginselen te hoog en te edel waren, dan dat we ten strijd, waarin, en ten onzen bate, geldzucht een der voornaamste factoren zou worden, verkiezen mochten boven een tournooi, waarin niets behoefde te ontbreken wat door riddereer geeïscht werd. En niet minder stemden we in met het positief besluit, waaraan gelijke sympathie te beurt viel, dat de electorale quaestie naar den voorgrond moest geschoren.
Dat, had het petitionnenwnt overklaar doen zien, hoe bitter slecht onze Kamers passen op ons volk, — zoo nu, als gansch natuurlijk verloop, het gesehut tegen de kieswet moest worden opgesteld. Dat, bleken, evenals het liberalistisch synodale staatscreatunr Tan het Hervormde Kerkgenootschap, ook de Staten-Generaal niet te wortelen'in het lichaam, waarvan zij de Vertegenwoordiging heeten te zijn; daarvan los te wezeneen zoo op hun plaats te blijven, ook waar dit lichaam zich keert, —■ thans tegen zoo onhoudbaar en onzedelijk kiesstelsel de strijd moest gericht. Om die klove te dempen.. - Om volk en Vertegenwoordiging wêêr aan elkander te verbinden.
Weer op elkander te doen sluiten. Om, verglazen thans de oogen dep Kamer en verbleekt haar gelaatskleur, wijl zij schier niet in verband meer met de natie is, en zoo den vrijen toevoer van levenssappen mist, — dien misstand uit den wee te mimen. Om, is thans ons volk gehecht aan de Tweede Kamer, als aan de neutrale school, d. i. vastgeklonken, — de aan het tolk opgelegde Kamers voor Kamers uit het volk plaats te doen maken. Kamers, die als in een spiegel het nationale leven teekenen.
Kamers, die organisch met ons volk verbonden zijn. Die het leven onzes volks nog naar anderen maatstaf doen] zien, dan naar dien van het geld alleen. Deze stap was als van zelf, door het historisch proces, aangewezen als die voor de antirevolutionaire partij na het vorig jaar te doen viel. fin zij kon dien stap te gemakkelijker doen, nu zij het ontzenuwd en ingezonken Kabinet, gedragen door een meerderheid, niet minder hol en voos, kon laten wat het was, in onbeduidendheid verkwij-
Maar, Kiezers, als ge na.een oogenblik den stand op hét Binnenhof te hebben vergeten, u wilt bewegen als waart ge vrij man; breed de wieken uitslaan wdf; — dan voelt ge het op zoo pijnlijke wijs, dat die meerderheid nog op het Binnenhof Jiuist. Djn rukt zij eensklaps weer aan het koord en gevoelt ge het smartelijke, tan uwe gevangenschap. Dan ontwaart ge het weer zoo droevig en zoo bitter, dat ge in een dwangbuis zijt gesloten, dat o zoo nauw u drukteen knelt*- - '"* * r *,w **• •>> Margen, Dinsdag,.ia heUdo;dag... .1, D?„dag.' d|e utter'stembus roept. - - Ten strijde legen'dat keurslijf, waarin- Ofls "wilt-geregen-is, - „ het vaak-benauwd wordt schier loLsiikkens toe. Ten strijde tegen een Kieswet, die ons een waarachtige Volksvertegenwoordigïsg doet missen. Die demoraliseerend op de natie werkt. Die de leugen kweekt. Het rechtsbesef verstompt. Ten stryde, Kiezers, dan, ten strijde I Kiest daarom, morgen, Dinsdag, mannen, die in dien strijd u willen voorgaan: Te Leiden: 0. Barok VAN WASSENAER VAN CATVVIJCK. Te Gouda: Jhr. Mr. A. F. DE SAVORNIN LOHMAN.-; Te Delft: 11. SERET. ' ' Te Dordrecht:] Mr. L. W. C. KEUCHE-1 NIUS. Te Goes:Juß. Mr. A. F. DE SAVORNIN LOIIMAN. Te Zwolle: A. Baron VAN DEDEM. Te Steenwijk: Mr. A. J. Th. _ Th. VAN DER HOOP VAN SLOCUTEREN. TOUR VAN BELLINCHAYE nU
---

Leiden en Gouda.
De libeialo bladen blgvoa voortlaiterea van monster-coalitie tusnohen ons tn Homo. Niettegenstaande wg de isolementatactiek zoo beslist mogelijk hebben doorgevoerd. Niettegenstaande we zelfs voor d* herstemming in Rotterdam en de Haari.m-meroiear tot onthouding adrideorden. Ja, niettogeaetaande zij ziek te Goriaehem, zelfs bij cersto stemming, met coaseivutterou op oen voor Kjm i aannemelijk* n passe-partvut vjreenigd hebben. Ja, niettegenstaande door hun bladen in Leiden in Gouda) al het mogelijke gedaan wordt om direet en indirect de Boonnche stemmen voor zieh te winnen. Ze af to houden Tan Yan' Wasseuaer en Lohman. En zo te bedelen voor Patijn en Da Kante r. Zoo moeten dan de liberale candidaten door Rome naar het Binnenhof gebracht. Kiezers te Leiden en Gouda, weest op uw postl Verzuimt niet Ha geoorloofd middel. Doch ook, indien Lohman en Van Wassenaar ir. de Kamer moeten komen, zooals men dit tracht roor Paty'n en De Kanter, — neen, dan liever nooit. Dan liover alle zetels prjjel
---

Verklapt.
Da N. R. Ct. heeft een onbawaakt oogenblik gehad. En daarin? Och arme, zoo deerlgk zich zelve in de kaart laten zien. Den poveren toestand van haar partg soa akelig naakt tentoongesteld. Het blindelings volgen der liberalistisaha covrantiers zoo onomwonden erkend. Weet ge, wat, ja, volgens da N. R. Ct., nog maar al ta veel onder haar geestverwanten van ons wordt gedaehtt Dat wij niets kunnen dan... preekan. Arme liberalisten, dia zoo in onwetendheid moeten big ven verkeeren. En voor wie uw liberalistische leidslieden veilig datgene verborgen kunnen honden, waarvan zo n liefst geen kennis gunnen. Wel wetende, dat ge niet licht kennis neemt van wat bniten nw engen gezichtskring valt.
---

Buitenland.
Behalve dat het nog niet uitgemaakt sehjjnt, of ar een testament van den overleden Frini Napoleon bestaat, is het onzeker ot de genoemde opvolger wel door de partij der Bonapartisten in haar geheel als zoodanig zal erkend' worden. Uit onze opgaaf van Zaterdag j.l, zal men namelij gezien \ebbo_, dat de 17 jarige Vietor benoe • i.. met voorbijgang van zijn vad.r, Prins X -apoleoD, de zosa van Jeröaae. Wo deeldenomtrent den vader >Prins Pion-Plot," reeds een minder vleiend getuigenis mee Hjj is oen volbloed republikein, en stond op Corsica bjj de verkiezingen tegenover den vroegeren minister van bet Keizerrijk, Eouher, van wien hg 't won. Mot dezen en. met Cassagnao lag bij dan ook vaak ojrérHóo'p.' Minstefls'" eeti dètl der Bonaplirtisten iï das tegen bem. bjj wel een »vrome vronw," maar is zeli 'mOut-r gooi _atholiek. De clericaleu won-' gcUen' bem 'dus evenmin; de" góineeno tooJ'öö Boaiïpartiite» op t oogen- < blile met de c'oricalon vrienden gemaakt beeft, ea er ook clerieala Bonaparthten zgö, ia- Prins ~N.poicon Triefc io £-br_ikeii.' Di Prins •is ecU»r Zaterda;» to Parijs ternj-- gekomen1. ' tijj moet een'l_ng_urig onder üoud met 'Üonbcr goha'4 hebben-. E?n bepaalda' beüiêsing i zat ■ deze * weefc-genomon «orden. . -"• ' '' ■• -';-, -< -.;
Of prini Victor, die thans wellicht eau historisch persoon zal worden, verkieselijker is moet 1103 Wijken; gesteld dat de vader toegeeft, Jat zjjn zoon Ydor ksm optreedt. De pa;o prins is thats met zy n broeder op 't Lyceum Charlcmagne en woont ia lij dan liberale professor lilancher. De vader laat dus zgn kinderen in liberalen • geest opvoedon. Tevens is gcnseasde school tiat een voor adelljjko jongelui, maar voor kinderen, van gegoede t'iiijjseiió burgers, wa; niet zonder bettekenis is. Da jonkman wordt beschreven als teer bleek, met zeer doskeru oogen en baar, altijd naar ie laatste modo gekleed en vaa oen vroolijk en jacht karaktar! Hij is bestemd voor do krjj;s;chc.ol van St. Cyr. Zijn broeder verschilt aecr van fee" is*"ook opvolger, Charles Bonaparte, e«n zoen van Lutien. Wie deza is zio men biarouder.
De Tet/'ps komt tot dj volgende slotsom: >Voor do gioote ruestderheil dea volks was het ktizarrnk voor altjjd verdwenen, maar het denkbeeld van een keizerrijk had toth.cog e.-n minderheid van &s,nhatgcri. Deze minderheid wordt nu, door den dood des laatsten vertegenwoordigers v&n het Caesarisme, teruggegeven aan da republiek." Dit laatste is eenigzint twijfelachtig. De monarchalen bobben minstens ook eecigu kans ep versterking.
(Vaa het geshcht Bonaparte bistaaa thaus nog ►Uc'ats 2 takken: de owlstere uit de saaniiuidting «Lr liuiëa Joseph en Lucien Bonaparte; ds jongstere: iie van JeiOrua Napoléon. Napoléon I had vier broeders: Joseph,koning Tan Spanje Lucieß, Louis, koning van Holland (grootvader van den eu gesneuvelden prins) en Jerö»?, koning van WcstphaUn. Napoléon I zelf was de S.lo dar 5 broeien. Toen Napoléon I de keizerlijke dynastie grondde, werd Luekn, wrjl hrj den wil van den nieuwen Cesar tegenstond, luiten gesleten, en da erfelijkheid ging op de andere broeders naar orde over. Dit is bij de treonsbckiimmiag van Napoléon 111 zoo gebleven. Van Lucien levea 3 erfgenamen: Lueien Bonaparte, oud-Senator, die na te Londen woont •■ voor de wetenschap leeft; Pierre Bonaparte 1), die Victor Leaoir doodschoot en Charles Bonaparte, die te Bomt zich bevindt ; voorts nog vier prinsessen. De bovengenoemde Joseph (van Spanje) liet geen zonen na. De tak van Louis (van Holland) is nu 'afgestorven, 't Geslacht van Napoléon I is reeds lang niet meer. Blijft dns nog de linie van Jerörue, waarover zie het vorig No.)
Ook Oostenrjjk heeft zich, gelijk wo in een vorig no. nog meldden, bij de maatregelen tegen don Khedive aangesloten. Het verlangt met Duitsehland slechts dan de aftreding van den Khedive, wanneer hg de schuldeiscbers niet bevredigt. Frankrijk en Engeland daarentegen verlangen in elk geval, dat de Khedive zal aftreden, Ook wordt, behalve zjjn verwijdering, die van zjjn beide zonen geöischt. In den Bgyptischen ministerraad is de afdanking goedgekeurd. De Khedive wil echter een beroep doen op Konstantinopel. Niemand weet recht welke betrekkingen thans tusechen den Khedive en den Sultan bestaan. Alleen heeft de onderkoning Zaterdag aan den Engelschea en den Franschen consul verklaard, dat hij nog niet kon antwoorden, wijl 't antwoord der Porte nog werd gewacht. •Alles is dus eigenljjk no* even ver als voor eenige dagen. De Oostersche draalen uitstel-politiek wordt wcOr to baat genomen. Van Konstantinopel zal wol niemand in dezen oenig heil vorwachten, tenzij de Porte overtuigd worde, dat het gevaarljjk voor haar is den Khedive te laten blijven, of vooideelig hem af te zetten. Do Khedive en den Sultan hebbun
1) Bedriegen we eni liet, dan il hei deze die Zaterdag 11. te Parijs overleed.
elkaar buts te verwijten. Beide maken veel ÉcLuldea en betalon weinig, beido bolovui bllkilüi hervormingen en doen niets. {Zie Ttl.)
In Rusland begint men in te zien, dat de gebeurtenissen der laatste tjjden wjjzen op grooto gebreken in don toestand der zaken, dsook dat htt militarisme onmachtig is duurzame verbetering aan te brengen."'Belangrijke veranderingen in het personeel*- der administratie worden - vérwacht.* Vodfloopig «olrter"-is nog-6lechts besloten' tot" wijziging van hat ministerie vah bnderwj's" on eenigo"-andere departe- -f-> •--., 0r fa—ti _..-: Dö:" Kbiiror: moet; ■ atvoréns Livadia te' Vertrekken; "-"aan"'versoneiden'personenhebben ■mr verslag gereed te jAaken over'den totstand van betrjjk.en de maatrogeloD, welke! 'geaorrren moóton "worden*-'Da heer- Yalounüff, - een dazef' ïaadsiiödej is het' die onlangs het ont'worp der grondwet, voor Bulgarjje aanganotnên;*; in-'gereedheid "bracht; 'Een .imder, nee* ".A.baza,"' staat" als* een bekwaam 'man* beteffd."*"- •' • «• -■-'■■ .-.> rfi Uit'ftit -alléV-'ktib wel ncf »idt!lopgömaakt worden;?flat hot plan bestaat töt' invoeiin/ van een constitutioneelenregeeringsvornj, doca er - big kt duideljjk uit, dat do behotfto aan verbetering- irfend1 Wordt. • ' '<• •• - ' ::• .•; Ook moet 100 der generalij hebbed voor-* gesteld, aan de pars in zij o gouvernementvrjjheid to verleenen, en weaschen eea-blad.' waarin dé denkbeelden van hot revolutie- blad Land en Vrijheid vrij besproken worden,' en 't goede daarin gesteund. Kaar men zegt, is dit denkbeeld door den Keizer goedgekeurd en machtiging tct do uitvoo- Tla3 gegeven. Men gaat daarbij uit van ttö* Affilljib/pVJCadft.t,v-:üheid vanbesprekiiiivorming te gerakeo, De moeilijkheid echter bestaat hierin, om aan de pers in de eene provincie vrijheid te geval;, en in eene andere de strenge maatregelen te handhaven. Men is het dienaangaande nog niet eens, doch iets goeds kan uit' het voorstel geboren worden. -" —' c'- ".' '
De Eogelschen zijn totnogtoe--in d«n AfrikaanschenJ oorlog al zeer ongelukkig. Gelijktijdig met het doodsberickt van prins Nappleon, wordt gemeld hoo in Bansoetoland een Biitsche afdeeling door den vjjand 'm verrast, die het kamp binnendrong, met de assagaai aanviel, en aan 't moorden s'oe-j. Dit feit, dat gebrek aan waakzaamheid, tot oorzaak heeft, wekt grooto verontwaardiging. Men vreest ii Natal een inval der Zjcloos. Do Brilseka troepen zijn eindeljjk, 2 Juni, Zoeloeland binnengetrokken. De Kafferkonirg 'wil wel vrede sluiten, maar op eerlijke voorwaarden. Zijn volk bljjft hem trouw, en 't schijnt dat men, op zijn stuk blgvende staan, met de uitroeiing der Zoeloes zal moeten eindigen. In Engeland wordt men over dezen oorlog meer en meer ontevreden. Men zal dit Begrijpen, als men weet, hoe onlangs iemand heeft-berekend, dat de oorlog tot het begin van Mei 8-i mill. gld. heeft gekost, en elke maand 12 milt. meer zal eisenen. De man, die 't weten kon, geloofde niet, dat de oorlog dit of 't volgend jaar zon eindigen. Do Abessynische oorlog, zegt hij, die slechts een militaire wandeling was, dnnrde maar eenigo weken, en kostte, meen ik, 170 mill. gld. Wat zal nn, volgens den regel van drieën, deze maandenlange krjjg vorderen ? We hebben na al meer menschenlevens geofferd dan bjj Waterloo. De Times, die altijd volgens het algemeen gevoelen zich uitlaat, merkt op dat men, ondanks alle opofferingen, nog niet kan zeggen dat de krygsbewegingen al zjjn begonnen. »Men dacht, zegt zg, dat één groote overwinning den krjjg zon doen eindigen. Maar men majr nn wel eens vragen, of hot mogelgk zal zijn znlk een overwinning te behalen, op wilden die zich slechts in kleine troepen vertoonen, die geen hoofdstad hebben die men kan bezetten, geen lijuen Tan gemeenschap die men kan afsnijden, geen leger dat men naar krggsregelen kan aanvallen en verslaan."
Engeland staat in Afrika voor een vjjand, j die niet te grijpen, die overal en nergens ii, getuige 't gebeurde met prins Napoleon. Do Time* meent echter, dat do rogeering niet te kiezen heeft. Zjj moet tot eiken prijs het droef stuk afspelen, dat de persoonljjke staatkunde van Sir Bartle Frère voor haar hoeft opgevoerd. Het land, zoo zegt het blad, zal met vreugd den dag groeten, waarop England in Afrika vrede slmit, als was 't ook met de zwaarste opofferingen.
Omtrent de Oostersclie zaken valt nog to melden, dat er geruchten zija van moeilijkheden, lusschen Fraukrjjk en Italië gorei»ii omtient Janina, hetwelk 't eerste aan Griekenland zou willen afstaan, doch 't laatsto bjj Albanië" willen laten, 't Wordt tegengesproken, dat tnsschen Oostenrijk en Italiü moeilijkheden zijn onfstaan. Da vorige week zyn 28,000 manEasseu te Boergas (0.-Eurueliü) naar Kusland ingescheept. '■' "." '■•' '-' ' J. T.f , :;•. e rtJtJ »»' I. )>L,.- • I. 1;. x
---

Een Duitsch oordeel over 't Nederlandsch Staatsonderwijs.
-, »In Nederland'', zoo Echrgft do'Kreüx- ? ifdjrt","'>yerslindt de begrbotïng Vóór Lager-,1" " Midclelbaurft Ch 'élk jaar, -ontzettende* sommen. Daarbjj «imec's der Hóogpre: burgerscholen sind» 18C4 't gebrekkige Yaatet "geldend stekel'" 'vakonderwijs, wgT ds léérlinéou" da.Tï.0-"- vorderde . hoeveelheden' taal- éii' andere1 stu-„ di«n, in.1 IS ef£ jaar'.niét ÈüyT«ilV%h ; opnemen. Dé aanstelling ejner menigte van «at- onderwijzen heeft 'té* g • volge, "dit door"' hei?,' yah'welke leder' zjja'. vak. 'vQflr *t gewichtigst houdt, '<lo Wringen inet werk;'! 'overladen worden. Téyenskosteujuty dezjT vak-leeraars den staat zeer grootei som-, men," 6X van da kosten," die dé tieuwerwetsche 'schbörgebouwén eist-boa, weet men ook ihée te sprêlpin.;,' 'de' laatste' W " rekening,' dan ook elk leerling dé' schatkist op. niet minder dan ƒ100 te staan. 'Do anti-liberalen roepen,* ziende op dé|"wassenden g'eldnpod,' om ' bezalnigin'g" op !do_ bjgr'öjting_ v'aï. {indérwgs,. 'door in-'. voeriig vanrêen,stelsel.d*t. mihae'r ~ lfbst-"."" baar. is, maar bster'vrachten' geeft.! Ook v tegen do 4 hoogeseholen komen zij op, daar 't zoo wel'aan krachten tot "bet behoorlgk vervulUn'Vak al'QJèöltén,l'at's:'.aaJi[' middebro,kt." v "' w ", *:*"... - '* "- Zoo oordeelt men iii VEuitenlandjziu de liberale partij er door, o. a. op 't pont van vak- onderwijzers en overlading, bekeerd worden?
---


Een nieuwe plaag. Uit Posen (Oost-Duitschl. wordt gemeld, dat ia de mark P.ackzkowo zich dezer aagen bg millioenen vertoond heeft een klein insect, dat in korten tijd een groot haverveld ' vernield heeft. De naburige velden begonnen ook reeds aangetast te worden. Niemand begrijpt vau waar die zwermen kwamen. Ook waren de diertjes door hon kleinheid moeielgk te verdelgen. Zo staan iu vraatzucht weinig achter bg de sprinkhanen, De reods .tamelgk versmolten Doitsche kolonie te Muntreux, aan 't meer. van Genere, heeft het: gouden feest des Keiiers waardig gevierd. O. a. werd'. daarbij het volgend aardig liedeken gezongen van ,do drie gouden kronen." 1) ' 'Drei Kronen,' welchèr Sagen!? •Drei Kronen, welche'Last!"" ""' '• ,:: Gott, segne allerwegen, ■<-• ■'• '■"■'-■■ ■ Die so gekrönt du ntst. • •' ■,-■'; • Der Zollern Kcnigskrone, - Des Deutschen Reichs-Panier, . Und r.un auf hehrem Throno ~ . Des Eauses gtildne Zief;,t , u ... Dwi Kronen, je de Krouo ( . . Trk'gt ihr Kreuz 'voh Gott, Herr Gott veia llimmelsthrono Verwahr' Da aller Noth. Hienieden die drei Kronen' ' .''*, Ia Tiübsal bald in Freud, ■ • ''• Doch doraealoee Kronen • • • - _ • Bent erst die Ewigkeit. Drei Kronen, welcher Segen, Drei Kronen welohe Last,— Gott, führ' auf Gnadanwegen, Die so gekrent Du bast! •
Uit een statistiek, opgemaakt bij gelegenheid der Parijsehe wereldtentoonstelling van 1878, blijkt dat er tegenwoordig in Frankrijk 3C30 f.ibriekauten van kuastbloenien bestaan, die' jaarlijks voor niet minder dan 25 millioen fr. van dit artikel in de wereld brengen, benevens voor 15 millioen vederen.
Da liberaal-Joodsche Frankf. Zeil. laat zich op de volgende wijs nit over de Berlijnsche vergadering van Frtdikanten: .Jaarlijks ia de lento heeft men te Berlijn het schouwspel der Predikanten-vergadering, 't Is ons in 't algemeen volkomen onverschillig, wat de vreome heeren op die sameikomst tot go- . loofsversterking met elkaar verhandelen, vooral daar het program en de rolverdeeling elk jaar dezelfde znn. De Berlijner merkt in den regel ook niet meer van deze, in 't geloof sterke vergadering, dan dat bg in die dagen op straat • meer dan anders de opmerkelijk» gestalten, iu lange, zwarte jassen en witte dassen, tegen komt, die men als ,'t Woord Gods van 't platteland" , pleegt aan te duiden. De heeren zijn in hun aanspraken bescheiden genoeg, om zich te stichten '* met altijd weer te klagen over de zondige mensch- '' heidin 't algemeen, on over de vrijzinnige godt»w geleerdheid in 't bijzonder, om dan tot de ver- ..J laten kudde terug to keereq,;met<het h#gtv«rT,ni beffend gevoel de bedreigde kerk w,eer voor een jaar te hebben gered." "". ' M We meldden enlangs- hoe,: 'U ' strijd met*n i i ui» i\t-\ui4>i -li »u> <l. %Ti-j tnnitJtf Intft 1) NI. van Hohenzolen, van het Duitscherijk, van het gouden Huwelijksfeest.
vroeger gebruik, kardinaal Hergenröther door den pau» U benoemd tot prefect der Vaticaansche archieven. Deze post ia gewichtig wegens de vele belangrijks en merkwaardige «tokken welke dit archief bevat. Onder Sixtus VI werd het van «e Bibliotheek gescheiden, en ia thans in 3 afdcVngen gesplitst. De eerste bevat de archic' . van da heerschappij der pausen te Avignon ■ j Assisi, o. a. afschriften van bullen en hrsvex «.ij beslaat 4 groete zalen. Do beven-vsrdieping die schoons Bchildorüen sieron,'bevat do stukken die zich in de Engelenburg te U»m* bovenden, tot de Franscksn in 1793 in de stad kwamen, en bezit boeken over 't beheer van,denvroe«teren Kerkelnken Staat. In de 3de verdieping vindt men de briefwisseling der pauselijke gezanten, tot de invoering van 't staatssecretarisschap onder Clemcns VII. Hiertoo behoort do gaal der .Miscellaneés, die meer dan SCDOhand«ehriften bevat, meest van de rechtbank der Inquisitie afkomstig. Daarbij »* hoogst waarschijnlijk het oorspronkelijke handschrift van Dante's beroemde Divina Comedia, die op bevel van kardinaal Dubousquet voor genoemd gercht werd gebracht. Men aag de archieven niet binnentreden, en zou daardoor alleen reeds in den ban komen, gelijk een marmeren plaat aan den ingang aanwijit, door het opschrift: Intruntcs txcommunictntur ipso facto. Dit zal voor den bewaarder, naar we hopon, niet gelden.
---

