OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1879 , n°. 24, is aan den heer I. G. Suter Vermeulen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Consul-Generaal der Nederlanden in Zwitserland , onder dankbetuiging voor de vele diensten door hem in die betrekking aan den lande bewezen, en is in zijne plaats tot Consul-Generaal der Nederlanden in Zwitserland benoemd de heer mr. J. H. Cremer. Deze is thans als zoodanig door de Zwitsersche Regering erkend. Bij Koninklijk besluit van 28 Julij 1879, n°. 12 , is aan J. C. Noot, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij het corps, gevormd uit de Scherpschuttersvereeniging » Frederiksoord en Omstreken Bij Koninklijk besluit van 28 Julij 1879, n°. 14, zijn bij het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 'slands weerbaarheid «-Frederik Hendrik" te Delft, benoemd: tot lsten luitenant H. S. Camp, thans 2de luitenant; en tot 2den luitenant A. C. J. van Eelde en E. Kamp, beiden thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 19 Julij 1879, n°. 15, is aan W. Wolff, gewezen bode bij het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid , te rekenen van 1 April 1879 , een pensioen ten laste van den Staat verleend, ten .bedrage van f 498 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 26 Julij 1879 , n°. 22, is aan den directeur van het postkantoor te Breskens, H. W. Bor, op zijn verzoek , eervol ontslag uit die betrekking verleend , ingaande 16 Augustus 1879. Bij Koninklijk besluit van 26 Julij 1879, n°. 25, is , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend aan H. Brandsma, als gecommitteerde van &en buitenpolder achter Kuinre, provincie Overijssel; en zijn voorts benoemd: tot heemraden in het bestuur van het waterschap den Hoogen Maasdijk, van stad en lande van Heusden, vereenigd met den Oudheusde-^schen, Doeverenschen en Drongelenschen zeedijk, provincie Noordbrabant , J. van Heivoort Czn. en L. van Eeten ; in het dijksbestuur van het Nieuwland van Altena, provincie Noordwabant, tot dijkgraaf A. den Dekker, en tot heemraad P. H. van Dusseldorp; tot lid van het waterschapsbestuur van den Buiten- of Maaspolder van Escharen , Gassel en Beers, provincie Noordbrabant, A. M. Thijssen; tot lid des bestuurs voor het waterschap Hei- of Meerdijk en polder van Drunen , provincie Noordbrabant, H. G. van Loon; tot polderschout in den polder Spijk, provinciën Gelderland en Zuidholland , A. van Beest; tot hoogheemraad van Yoorne, provincie Zuidholland, G. Spoon ; tot heemraden van de polders Nieuw Bonaventura, Mookhoek en Trekdam, gemeente Strijen , provincie Zuidholland, A. van Soest Az., en J. van der Linde; . tot gezworen van den polder Gabriëllina, gemeenten Melissant en Stellendam, provincie Zuidholland, L. van Beek jr.; . in het bestuur van den polder Roxenisse, gemeente Melissant, provincie Zuidholland, tot dijkgraaf J. Bosschieter en tot gezworenen Zaayer Pz. en L. van Beek jr.; tot dijkgraaf van den Zwijndrechtschen Waard, provincie Zuidholland, mr. G. A. de Raadt; tot gezworenen voor de vereenigde polders het Oudeland, Noordland, Oostende, Tille en Molenpolder, gemeente Oude-Tonge , provincie Zuidholland, D. van Es en C. van Loon; tot heemraad van het bestuur van den polder Oud-Herkingen , gebeente Herkingen , provincie Zuidholland, M. Kardux ; tot lid. van het bestuur van den Strijenschen polder , provincie Zuidholland, K. J. J. Lotsy; tot hoogheemraden van Putten, provincie Zuidholland, D. Oosthoek en A. van Beek; ■ V.' het bestuur van den Anna-Paulownapolder, provincie Noordand, tot dijkgraaf J. C. de Leeuw, en tot heemraad J. C. Geerligs; bestuur van den polder de Kleine Stelle, provincie Zeeland, Thomae raa f boerman, en tot plaatsvervangend dijkgraaf B. J. ' n het bestuur van den Bijleveldpolder, provincie Zeeland, tot dijkö y::. Polderdijk , en tot plaatsvervangend dijkgraaf P. Tak Brouwer; derdijk • raa ^ Van ^ en P°^ er Rapenburg, provincie Zeeland, A. Polgraaf ^ ^ es ^ uur van den polder Jonge, provincie Zeeland , tot dijkjj ave van ^ er Have, en tot plaatsvervangend dijkgraaf J. van der
tot plaatsvervangend dijkgraaf van den Schorerpolder, provincie Zeeland, H. P. den Bouwmeester; in het bestuur van den polder Al te Klein , provincie Zeeland, tot dijkgraaf M. Maas, en tot plaatsvervangend dijkgraaf A. Markusse ; tot dijkgraaf van den iSuzaunapolder, provincie Zeeland , A. Polderdijk; tot dijkgraaf van den Wilhelminapolder, provincie Zeeland, W. de Troije; tot plaatsvervangend dijkgraaf van den polder Nieuw-Othene, provincie Zeeland, M. Dieleman Wz.; in _ het bestuur van den Nieuwe- of Jongepolder van Dreischor, provincie Zeeland, tot dijkgraaf mr. C. van der Lek de Clercq , en tot plaatsvervangend dijkgraaf K. A. van Langeraad ; in het bestuur van den polder de Loose, provincie Zeeland, tot dijkgraaf A. Scheele, en tot plaatsvervangend dijkgraaf F. Dieleman; tot gezworen van den polder Oud-Kempenshofstede , provincie Zeeland, C. Droogendijk; in het bestuur van den polder Noord bij Neuzen, provincie Zeeland, tot dijkgraaf A. Dekker, en tot plaatsvervangend dijkgraaf F. Dees; tot plaatsvervangend dijkgraaf van den polder Serlippens, provincie Zeeland, J. Huyssen; tot plaatsvervangend dijkgraaf van den Hollarepolder, provincie Zeeland , A. de Graaff Gzn.; in het bestuur van den Kramerspolder, provincie Zeeland, tot dijkgraaf H. Geelhoed, en tot plaatsvervangend dijkgraaf J. A. Stols Jz.; tot gezworen van den polder van Lijnden, provincie Zeeland, W. Geel hoedt; tot voorzitter van het bestuur der waterkeering van den calamiteusen polder Nieuwe Neuzen, provincie Zeeland, M. de Regt; tot dijkgraaf bij het dijksbestuur van het waterschap der zeedijken van Ferwerderadeel, provincie Friesland, K. S. Bouma; tot volmagt van het waterschap de Bildtpollen, provincie Friesland, V. H. Westra; tot gecommitteerde van deu polder de Koekoek, provincie Overijssel, C. Penning; tot gecommitteerde van den buitenpolder achter Kuinre, provincie Overijssel, K. Roek.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op aanstaanden Zaturdag, 2 Augustus, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den lsten Augustus aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 31sten Julij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 31sten Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Bij beschikking van 29 Julij 1879, n°. 44 (Handel en Nijverheid), is aan de firma Cramer & Tromp te Wageningen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee van Wageningen over Rotterdam en Gouda naar Amsterdam en Zaandam. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 31 Julij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag, 1 Augustus 1879, niet plaats hebben.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 6den Augustus 1879, des voormiddags ten elf ure.
---

