Buitenland.
Hsbben de Bonapartisten gelgk, wanneer zy z?ggen, dat hot imperialisme, het streven naar, de geestdrift voor een keizerrijk blgven zal, ook na den dood van den eersten vertegenwoordiger daarvan ? Wij gelooven ja — al zal ook wellicht imperialisme niet moar voortaan onafscheidelijk zijn van Bonapartisme, Het is volstrekt geen ongerijmdheid te gelooven, ook al wenscht men't van harte anders, dat in de toekomst Frankrijk nog weder eens door een Cesar-Imperator zal geregeerd worden. Wie het is, vanwaar hg komt, zal de tgd leeren. Zser zeker is hg veeleer van het slagveld daa uit hut Parlement te wachten. Het Parlementarisme toch, belichaamd in de republiek, zal zieh, na zooveel lessen der geschiedenis, wel wachten een keizer of koning nit te roepen — want het wil zelf heersehen.
Maar het kan, en dat tegen zjjn wil, den heerscher den weg bereiden. De republiek zoekt er haar roem in, het grootste en best uitgeruste leger te bezitten, en arbeidt daartoe met onbezweken kracht. Een natuurljjk en onvermijdelijk gevolg zal mettertijd zjjn, dat men dit leger tens wil iprobeeren." Wie een nieuw mes koopt orderzoekt of 't goed snijdt. Nu kan eentor een oorleg voor de Republiek ala zoodanig bgna niet dan noodlottig uitvallen. Wordt haar macht overwonnen, dan is 't zeker dat zij een »einde met verschrikking" noemt, gelgk.het Keizerrijk ten jare '70. Zegepraalt zy, dan is vooruit te zien, en reeds vroeger in dergeljjk geval gebleken, dat de overwinnende veldheer inet ongekende geestdrift door 't volk wordt begroet. Een man die de krijtjsroem, welke in 1870 zonk, weder ophief, don overwinningspalm weer voor de »groots natie" bevocht, wat zon men dien niet doen, hoe licht wierdhij een Cesar! Onder de getuigenissen van de vele bladen, die zich uitlaten over de gevolgen van den dood van den keizerlijken Prins, is vooral merkwaardig dat van den Orleanistisehen >Soleil." Dez» zegt, dat er verder nog slechts twee regeeringsvormen mogelijk big ven: die der Repablick en die van het Koningschap. Do eoreto met Grévy als president, later gevolgd door Gambetta of Clémoneeau; hot Koningschap, met den gnuif van Chambord, den graaf vaa Parijs en later den hertog van Orleans. Het blad beweert, dat de Ropubliek voor het oogeu- Wik kan bJjjven bestaan, dech dat de toekomst onherroepelijk aan het Koningschap toebehoort. Prins Napoleon Jcrömo zal met zjjn 2 zenen den ljjkdierst voor den overleden prins op Dosderdag bijwonen. Rouher zal na zijn terugkomst van keizeiin Eugènie een onderhoud met prins Napoleon hebben. Deze zal denkelijk een proclamatie uitvaardigen. De regeering heeft besloten eiken Bonaparte, die openlijk den titel van pretendent aanneemt, dadeljjk uit het land te zotten. Enkele Bonapartisten zijn reeds tot de republikeinen overgegaan. Er moet nog geen testament van Prins Lonis gevonden en niets dienaangaande bekend zjjn. Zie tel.
Onverwacht heeft zich een hinderpaal Toorgedaan op den weg die leMt tot afzetting Tan den Khedive, en waarvan 't einde binnen 24 of 48 nnr scheen te zullen bereikt worden. De Sultan weigert namelijk zgn getrouwen leenman in Egypte af te zetten, of liever de Khedive heeft zich tot den Sultan gewend, zooals we gisteren meldden, en het antwoord gekregen, dat hg vrijheid keeft Tan handelen. Des heeft Ismael Pacha besloten te blijven, waar en wat hg is. Men heeft hier weder eens de gelegenheid, om de Oosterscho staatkunde in al haar listige geslepenheid te bewondoren. Xjj bestaat in iemand zeer beleefd en vleiend te zeggen en te toonen, dat men toch niet doet wat bjj verlangt. In 't algemeen is in deze eindelooze Egyptische qaaestie zeer hoffeljjk en beleefd gehandeld, door lieden, die zeer goed wisten wat ze aan elkander hadden.
De consula-goneraal geven den Khedive een beleefden wenk, dat h(J cigenljjk niet beier kon doen dan heen gaan. Daar zouden de landen waarvoor suj opkomen, zoowol als het zjjne, bg winnen. Nu is 't zeker, dat beide beweegredenen het hart van den Khedive al bitter weinig roerden. Maar ook hjj vraagt zeer hoffoljjk een klein ■itfltel, en zal zgu grooten heer en meester, de vorhoven» Porto, vragen, wat diens guuadig verlangen in dezen is.' De Sultan zegt even bescheiden: Doe wat gg het best oordeen, en de Khedive laat nn weer, onder boleofdo dankzegging voor hnn raad, don Consnls weten, dat bij 't mw beter vindt te bljjven, en roods morden zal buginnen zjju schulden af te botalca. Bljjft Ismail Pacha aan don Njjl hoarschen, dm zgn wellicht de twee Triendon, Sultan on Khedive, slimmer geweest dan heel de Westerscho diplomatie. Alleen is het nog altijd de vraag of Engeland en Frankrjjk te Konstautinopel ds afzetting van den Khedive hebben geliischt. Zjj kunnen dozewel doorJrjjsen, tijden Sultan daartoe als middel gebruiken, maar dan? De Sultan, die met een erfopvolging in Egypte Uigrgpelijkerwjjs niet is gediend, zou moeiljjk toestemmen, dat ïewfik-pacha, zoon van don Khedive, on de gewenschte man der mogendheden, zijn vader opvolgde. Er zou dus een nieuw* vortt benoemd worden, maar niviraand kaa verwachten, dat nieuw en beter hier hetzelfde zjjn, zoo 't niet oog erger werd. l)e Khedive zelf weet dit alles zeer goed, en vandaar gebruikt hij zjjn vrijheid — om te blijven. Nu hebben wel de Turkscho gezanten te Londen en Parijs, nog «nlangs hot aanbod van den Sultan herhaald, om den Khedive af te zetten, indien deze weigert afstand te doen, mits de mogendheden goed vinden dat Halim hem opvolge. Doch «Ie mogendheden zonden dit slechts als laatste lodmiddel aannemon, wjjl zij van Halim evenmin veel heil verwachten, wiens vroegere loopbaan geen waarborg geeft, terwjjl ïewfik een zwak jongmensch is, metwien het »onder leiding welgaan zal." Dit aanbod helpt dus niet. Maar buitendien gelooft ook niemand, dat de Sultan de verwijdering v»n don Khedive wenscht. In den kabinetsraad, Zendag gehouden, was de Sultan tegen do afdanking, schoon de Ministers, behalve Oituan I'acha, er voor waren.
Da Sultan is das niet geneigd naar den zin der mogendheden to doen, en heeft Teel meer «ympathio voor Ismail Pacha dan voor hen. Hoe zon 't ook anders kannen. Bracht niet Talat Pacha nog onlangs ettelijke milliocnen uit Egypte naar het gelJlooze on geldgrage Konttantinopel ? Is niet de welkome bodo reeds weer onderweg met een »bjjzondere zending" — een bijzondere bezondicg piasters wellicht ? Doch ook zonder deze klinkende bewjjzen van Tcrknochtheid blijft het waar: „D'eensedighen zijn naeder nogh dan maghen."
Do leenman en do leenheer hebben beiden yan da Westersche Tolken geede sommen goloend; boiden betalen tragelijk of liever in 't geheol niet, daarom worden dan ook boido zeur mot de tnssohenkomst der Westersche geldleeners geplaagd; en 't moet een harde winter zjju als de eene wolf den andren eet.
Bjj de stappen door Frankrijk en Engoland na gedaan tegen den Kedhive, kannen zy rekenen op den stean van Oostenrijk en Duitschland, donkeljjk ook Tan Italio. De Engelsche consul Vivian schgnt de eerste te zjja geweest, die officieus den Onderkoning aanried om af te treden j toen volgden de consnls van Oostenrijk en Daitschland, en'eindelijk, doch thans oficuel en ga'.jjktjjdig, namens Frankrjjk en Eig<:land de heeren Lascelles en Tricon. Hiermee slait viij wel eon verklaring van Bourke in het Engelscho Lagerhuis, dat Engeland en Frankrijk den Khedive den raad hebbon gegeven afstand te doen, en Daitsohland, Oostenrijk en Italië" dien raad steunden.
Den liberalen ia Engeland begint het echter, geljjk meerderen, in do Egyptischo zaken to tchemeron. Toon dan ook na weder Nortucoto verklaarde, dat het onraadzaam was thans verdere ophelderingen to gaven over de onderhandelingen omtrent Egjpte, kondigde Lord Hartington aan, dat hg Donderdag a. s. de vraag tot de regeering soa richten, met wie de onderhandelingen zijn gevoerd, en waarom den Khedive de raad is gegeven om af te treden. Indien, zoo zeide de lord, het antwoord van de regeering niet bevredigend moeht luiden, dan kan het noodig zijn, dat er dadelgk over beraadslaagd wordt, want de regeering is niet alleen ia onderhandeling getreden, maar is ook in een netelige zaak tot handelen overgegaan. — Wellicht hebben voor Donderdag de gobenrtenissen reeds eenig meerder licht geguven. Lord Salisbury verklaaide nog dat Engeland en Frankrijk den Khedive den raad gegevon hebben, ter gunste van zjjn zoon af te danken.
De politieke toestand in Duitschland wordt ingewikkolderder, naar mate de derdo lezing der >Schutzzölle" en do beslissing »ver de »Finanzzöl!e" naderen. In de vraag der spoor weg tarioïon heeft de kanselier in den bondsraad over den weerstand der middelstaten gezegevierd, die door deze wot hnn financiüelo zelfstandigheid bedreigd achtten. Met de ultiamsntancn is de regecring blijkbaar wec-r op minder gowenf chtcn voet. Deze hebben niet verkregen wat zij wenschteu, ea, arbeiden geonszics om niet. Belangrjjk is echter het gerucht van do aftreding^des.ministers van ieoroditnst, Dr. Falk, die in der tijd de Mei wetten uitvaardigde. Men vergete echter niet, dat na zijn (aftreden, zeer,goed in dec zelfden geest kan worden voortgegaan. Naar uit Berlijn wordt bericht, komen weder verontrustende tijdingen uit Frank* rijk, Belgiii en Nederland, over maatregelen tegen de nieuwe Duitscho tol- en spoorwegpolitiek, en naar beweerd wordt, zouden daarover aan het Ministerie van Buitenlandsclio Zikenj reeds bijeenkomsten gehouden zijn met de vertegenwoordigers dier Staten. luU dergelijks is, naar men weet, ook kort geledon ..bij gerucht verspreid, «m [spoedig ..te tegengesproken.
Da Cobden'Club, da' vertegenwoordigster van vrijen hande', en een vereenigingspunt voor de liberale oppositie in Engeland, hield Zaterdag te Greenwich haar jaarlckich feestmaal.
De voorzitter, Lord Northbrook, zeide o.a. dat het stelsel Tan vrijen handol de belangen van het volk vertegenwoordigt; de belangiJjke vermeerdering van den rjjkdom des land» en zijn welvaart waren er fin to danken. De f pre er kenr.lo voorts den oorlog met Afghanistan en dien mot de Zoeloes af. Do hier Baxter deel krachtig hetzelfde, en hoopte dat het Eogolsche volk bij do aanstaande verkiezingen een einde ui maken aan een jjdelo staatkunde, en aan do dwaze overeenkomst tncschen Engeland en Tarkijo, en hut belang van Engeland ia de Egyptische quaestie tot do Doscberming van bet Snczkanaal zal beperken. De heer Ripon kourds dj beschermende handelspolitiek van' Daitechlsnd af, terwjjl do heer Lalande, voorzitter der kamer van koophandel te Bordeanx, hnldo bracht aan Cobden, Bright ea do andere medewerkers tot het handelsverdrag van 1860. Het stehel vaa vrjjen handel, sprak hjj, he»ft ni«t slechts den rijkdom on voorspoed van Engeland, naar ook dio van do andere natiöi vermeerderd. Ook do ontwikkeling dor Fransche nijverheid is daaraan to dankec. Hjj hoopte, dat het verdrag op liberalo grondslagen zal worden hernieuwd, tot bevordering niet slechts van de stoffelijke bulangon vaa Frankrijk en Engeland, maar ook van de vriendschap tusschon boiden. Cobden, zeido bij ten slotte, heeft na do zegepraal van het vrijhandelsstclsel, ook do geheiligde zaak des vredea ter harte genomen, als nauw met elkander in verband.
---


Het lijk van prins Louis Napoleon zal waarschijnlijk worden overgebracht met de Ttnsdos, die op 10 dezer van de Kaap vertrokken is. Keizerin Engénio is beden eenigzins beter. — In ItaliS dreigt een crisis, wegens de qtaestie der belasting op hot gemaal.
---

Inentingsdwang.
Hoevereen eorsta stap, op den illibolalen weg gedaan, lolden kan, toont de inentingswet van hut jaar 1875, in het koninkrijk Wurtemberg. Daar bestaat namelijk de wettelijke iuentingsdwang — (I. i. niet ter sluiks, niet ia scbyn, maar lotterljjk i* de wet, royaal — anders dus als in Nederland, waar geen icentingsdwang is, doch waar toch ieder kind gedwongen wordtj ingeönt te worden. Nu, art. S, § 22 der wet van 25 Febr. 1875 bepaalt, >dat de onders der op de openbare mentingsplaati ingeente kinderen verplicht zjja pokstof af te goren, benoodigcl voor vordvre inenting." Verbeeld u, lezer ! uw kind, uiet enkel gedwongen om ingeënt te worden, maar dan nog weder gedwongen, om pokstof te leveren voor andere kinderen — en dit alles opdat voldaan worde aan den eisch van een wetenschappelijke hypothese — die in do lncht hangt — maar onder zich nergens vasten grond heeft. Niet onnatuurlijk dus, dat vau geneeskundige zijde tegen dezen onmenscbelgkon dwang protest inkomt, en de homoüpathische veroeniging der Rcgecrirg verzocht hteft, om genoemd artikel buiten werking te stellen.
---


Wearem zijn de meeste menschen rechtsch Wel, zegt men gewoonlijk, omdat het ban van hun prilste joagd af geleerd wordt rechtsch te zjjn. Neen, zeggen anderen, het is, wHI de rechter lichaamshelft sterker ontwikkeld ik, terwijl eerstgenoemdon t jaisVt)'t»',tegendeel/4beweren en zeggen, dat de meerdere ontwikkeling rechts het gevolg, is van het.,rechtsch zijn."| Dezefgewoontc, honderden jaron achtereen voortgezet, zou de rechter lichaamehelft een meerdora ontwikkeling dan :do.'linkerijgegovenlhebben.'Hoewcl mogelijk, klinkt het toch wel wat vreemd, dat, terwijl b(j alle natiën de rechter liclnamshelft, meerder ontwikkeld is —en deze allen rechtsch zijn— dit louter ;geve!g J van -een,gewoonte, van een aanwendsel zou zijn. Daarom heeft Frof. Zuitz nit Boia eea istaurl;jko corzaak opgespoord, en een nieawe vcrklaringf.vanj dit verschijnsel gegeven: Ui] zoekt de reden van het .rechtsch zijn" in dé plaitskig van de lever. Dit zware ergaan is rechts gelegen,', tegen de, wervelkslom aan. Bij hakken en het oplichten van een zwaren last, neigt das het lichaam van zeil, als dotr eigen gewicht, naar rechts; terwijl bovendien, om het zwaartepunt te compenseeren, de lever naar links uitwijkt, de wervelkolom naar diezelfde zij buigt, zoodat .het, bovenste deel der wervelkolom, om den willo van; bet! evenwicht naar rechts zich buigt, en alzoo de rechterarm natuurlijkerwijae altijd eerder bij de;hand is, om iets aan te,-vatten.' De meerdere ontwikkeling der rechter liehaamshelft ..is .dan gevolg van haar meerderen arbeid.
Tegen de veelu-ijvery. Inideï.Mormononkoefdstad is zekere Jslin Miles, aangeklaagd wegens veelwijverij, tot 5 jaar gsvaigeaisstraf ta 109 doll. boete veroordeeld. Uit ia reeds de tweede veroo; deeling van dien aard. Uet wekt te meer opzien, daar Miles juist, met toestemming der Mormonen-gemeente, drie. nieuwe vrouwen wilde huwen. Hij is ia hooger beroep getreden.
Onze lezersliie voornemen» zijn\Zteitserlmnd te bezoeken, zullen zich moeten wachten voor het plakken van het Bekeado Alpenplantje,Edelweisa" (dat ook ten onzent kan bleeien). Ia dei laatsten tijd is het zoo veelvuldig gezocht en uitgegraven, dat «dit sieraadidor Alpen'dreigt te verdwgnon; o»k wordt de vorkeop als voorwendsel voor bedelarij aangewend. De regeering heeft na 't verkoepen van .Edelweiss" mat de wortels, ea den nitvocr strafbaar gesteld. Men mag echter do uitgeleopen bloesems afsnijden.
In een notendop over den Oceaan. Een d«r twee Amerikaansche broeden Andrewi, dit ia da Nautilus, het kieiiste icheepko dat ooit de reis deed, van Amerika naar Engeland overstaken, is thans vornenicis het waagstuk te herhalen. De boet, die »u to:3 Brighton ligt, is 19 Eng. voet lang, breed midscheeps 6 roet, en die:> 27 duim. In dezen noteadop maakten de twee stoutmoedig* reizigers den tockt, zender bijzondere voorzorgen of hulpmiddelen. Met veerraad en bemanning woog het scheepje 1600 a .'7O) Eng. pond. Hna reis dnnrdo 45 dagei, 35 dagen was 't zulk nat wr ar, dat de reizigers reg:ipakken moesten dragen, ter .vijl zij 15 dagen sto aien hadden, waar,..i een 5 dagen duarde. Dejengite broeder wil nu gansch alleen gaan, en neemt slechts een hondje mei. „Schoon hij weet wat iaeeiüjkheden hem wachten, heeft hij echter goeden moed, en dat hij weet wat de boot en hij to doen hebben. Hij denkt dat één man de reis met meer gemak kan doen dan twee; wgl èca onafhankelijker is? en kan ruaton en werken als hg wil." Echt J.merikaansch! maar niet in dem geest Tan de Unie.
Voor eenigen tgd — wo vernamen het eerst nu — is de als dichter en geleerde bekende, pauselijke prelaat Graaf André do la Ville tot het Protestantisme overgegaan, en wel tot de Methodisten-gemeente te Home. Hij heeft zijn vriend, den kardinaal-Ticaris Ea Valetta een brief geschreven, en verklaart, dat erkentenis van de dwalingen der lioomsche berk, op leerstellig en zedelijk geb'ed, hem gedreven hebben, in 't Evangelie 't begeerde heil en ie waarheid te zoeken. De lezing der Schrift heeft hem den alleen zaligz«akend«m naam, Jezus Christus, doen kennen. Hg* vermaant zijn viicnd hem te volgen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 Juni.
Het stoffeljjk overschot van Z. K. H. den Prins van Oranje is gisteren op de daarvoor bepaalde wijze uit Parijs naar de Nederlandecho residentie overgebracht. Uit het hotel onzer ambassade te Parijs, kwam de rouwstoot in den nacht van Bondag op Maandag te hdf drie ure aan het station du Nord aan. De lijkkist stond in een fourgon, gevolgd door eenige rijtuigen, waarin zieh bevonden Z. K. H. Prins Alexander; de heeren baren Van Zuylen, Nodorlandsch gezant te Parijs; Do Koek, adjadant van wijlen den Prins van Oranje; Van Geens en Grovostins, beiden adjudanten van E. K. H. Prins Alexander; Martin Costor, consul-generaal van Nederland to Parijs, en eenigo andere heeren. Debeeren Bentinck, adjudant van wijlen den Piins van Oranje en Beyerman, adjudant van Prins Alexander, waren vooruit aan het station gekomen om het lijk af to wachten. Prins Alexander was in groot uniform van scbout-bij-micht met het grootkruis van den Nederlandsche Leenw en dat van de Leopoldsorde, de andere heeren waren eveneens allen in groot uniform.
Een gedeelto van de loods der bestolgoederen was als eambrt mortmirt ingelicht, zwart godrapeerd mot zilveren randen en zilveren franjes afgezet. Zjj was verlicht door zilveren candelabres van twee meter hoog, met waskaarsen bezot. Aan de éóiio zjjde was zij toegankelijk voor den fonrgon, die het lijk aanbracht, aan de andere lag het spoor, waarop de spoortrein gereed stond, zoodanig dat de chambre morluaire een geheel scheen te maken met den waggon, waarin het lijk geladen zon worden. Tot dat doel was een bagagewaten mot schuifdeuren gohcel in- en uitwendig behangen met zwart laken, bezaaid met zilveren sterren en afgezet met zilveren banden. De wagen was verlicht met twee lampen. Aan beide uiteinden van den wagen werden eenigo bloemkransen geschikt, waarna do kist in het midden van den wagtn geplaatst word. Zjj werd bedekt met een zwart kleed en met flo overige bloemkransen, die van alle zyden waren toegezonden. Aan wederszjjden in den wagen stondon vier stoelen, mede mot zwart bekleed. Do kist is langwerpig zeshoekig, van mahoniehout, mot zilveren hengsols, en rust op zes zilveren leeuwenklauwen. Op het deksel is een zilveren lauwerkrans, geschenk van Prins Alexander, en een zilveren naamplaat met datum van geboorte en overlijden. Het deksel kan voor een deel geepend worden, terplaatre waar zich in de binnenste kist het glas bevindt boven hot gelaat van den overledene.
Z. K. H. prins Alexatder en zijn gevolg woonden met ongedekte hoofden de geheele inlading bij. Daarna steeg Z. K. H. in den trein, gevolgd door de heeren baron van Zaylen, jhr. De Koek, baron Bentinck; jbr. Da Stners, Beyerman, baron Grovestins en Van Goens.
De trein vertrok juist ten 3 are, het bepaalde uur. Da geheel* overbrenging van het l£k geschiedde wet de grootste plechtigheid. Te Saint-Que'.tin werden het eerst militaire honneurs gebracht. Hetzelfde vond plaats tn Busigoy, Ie Aulnoye en to Feignies. Van Feigmes naar Qaevy werd de trein begeleid door den onderprefect Ebeling. Te Qaevy, het Belgische grensstation, kwamen Belgische autoriteiten op den trein, benevens de Nederlandsche gezantte Brussel, do heer Guericko van Herwjjnen. Zy werden door den Prins met de weostu boffelijkhoid begroet en namen plaats in den salonwagen van Z. K. H.
Ta Bergen stonden «vaneen* troepem aan bot station. Allo gaslantatrns aan het station waren opgoitoken en met rouw amhuld. Ten twaalf uur twintig min. kwam da trein to Brussel het ttaüon du Midi binnen. Al do troepen Tan het garnizoen waren daar op twoo der perrons opgestold onder bjvol van generaal De Moor. Een groot aantal militaire en civiele autoriteiten, diplomaten en consuls waren daar bijeen met een menigto dames en heeren, daartoe opgeroepen door de Nader» landscho Verceniging van weldadigheid te Brussel ender bescherming van Z. M. den Koning der Nederlanden. Bij het nadeien van den trein klonken klaroenen on trommels en prosontt erden de troepen het geweer, terwijl de muziek het Nederlandsche volkslied speelde. Prins Alexander verliet met zijn govolg dan trein, werd verwelkomd on drukte onderscheidene , hom bekondo aanwezigen de band. Mevrouw de baronnesse Guericke, oshtgenoote van dun gezant, bood een krais van wiltu rozen an violetten mat omloersd oranjelint aan, en ontving daarvoor den haitolyken dauk vau den Prins, dio bljjkbaar aangedaan was. Daarap bood de heer dr. liujvonaar, voorzitter van voornoemde Maatschappij, in saam van de Nederlandsche kolonie te Brussel, ven krans aan Tan violetten en Camelia's mei omfloorsden nracjostrik.
Da Prns drukte den hoer lluyvena?u licht hartelijk de hand. De lijkwagen werd geopend, en gstroffen staarde men op do baar, wier bloementooi werd vermeerderd door de yelo kramen.
Had de plechtige ontvangst te Brussel Prins Altxamdvr diep ontroerd, evenals al do omstanders, niet minder treffend was de plechtigheid to Aotwerpon. Aldaar stond bet gehoele garnizoen, ongeveer negen duizend man, ia groot uniform met vaandels; muziek eu hoofdofficieren te paard, in twee gelederen langs het station opgesteld. Do Prins btap'o nit hot salonrjjtulg en ondorhiold zich mot do burgerljjke en militaire autoriteiten die in groot gala op het pïrron stondeu. Uuaibjj merkto meu op drio geuoraats, den gouvorntur, den bnrgouieeatcr en den Protostantschen predikant, welko laatste een korte aanspraak hield. De muziek cpceide do Nederlandsen e volksliederen. De bolaugutelliiig onder de Bevolking, overal waar do rouwtrein passeert, waa ongemeen groot. Langs den geheelen weg zig mon groepen menfchon den trein opwachten ea eerbiedig groeten bij het voorbijgaan. Te Antwerpon waren dnizendon menseken op de boor, dio zich om het station vordror.gen. Yoor alle vensters en tot op de daken zag men menssheu. Te Roozcndsal, waar de tro;u i* aangokonicn to 3.35 ure, i* prins Abxandar gestegen uit den salonwagon. De Untarens raa het station waren opgestoken en omfioersd. Door het geineentebostuur, den inspecteur der belastingen en esnige particulieren zjjn, nadat prins Alexander er verlof toe had gegeven, kransen op de lijkkist gelegd. Te Dordrecht leverde do rivier een belangwekkend schouwspel op door de oorloges-rik, die op de rivitr vanrdj, toen de trein voorbij ree J. Op het perron waren het korps pontonniors en de gome:ntera id aanwezig. De trein stopte niet, maar ro.U langzaam. Te Schiedam waren gemeentebestuur en schutterij op het perron; te Delft waren een compngnio artilleristea en twee compagnien infantwie en schultorg op, de been, ook hut gemeentebestuur was, evenals te Schiedam, in gala tegenwoordig. Op beide plaatsen stopte do trein niet. Op het bepaalde mur verkondigde ta Rotterdam het eerste saluutschot van het oorlogsvaartuig, dat de trein, waarmede het ljjk van doa Prins van Oranje naar's Hage werd overgebracht, aan do overzijde der Maas de grens der gemeente was genaderd. Tegen dien tijd waroa op do Willemsbrug aan elke zijde dor rivier de Noderlandsche en do It}tte:damscho vlag half stok gehesebeu en zag man allerwegen in de stad langs den spoorweg viaduct eene talrijke menigte belangstellenden geschaard. Inzonderheid was dit h;t go val rondom het stationsterrein buiten do Djlftscha poort. Aan het stationsgebouw waren alle lantaarns ia roawllosrs gehuld cu de lichten er in aangestoken. Op het p.-rron, alwaar het garnizoen in twee gelederen stond gesteld, waren o. a. de kouimandait dur vierde militaire afdeeling en eonige oiïieieren der marine. Weldra klonk het feia dat de trein het Beursgebouw veorbijstoomde, en nauwelijks was de locomotief de brug over d 9 Schio gepasseerd, of onder het slaan van den paraUomsTSch stondon de militairen gercod om het vorstelijk ljjk de gebruikelijke honneurs te bewijzen. Voor het front der gelederen bleef do trein staan. De heeren Vroiik, directeurgoneia.il der staatsspoorwegen, en Moscelman, inspecteur van het mouvement, die te Zevenbergen ter begeleiding naar Rotterdam plaats in het salocrjjtuig hadden genomen, gaven hot verder geleide van den trein over aan de heeren Bake, Messohert van Vollenhoven, Westerwoud, enz., leden van de directie der Hollandsen? IJzeren Spoorwegmaatschappij, die aldaar gereed stonden om Z. K. U. naar de residentiotj vergezellen. De Prins, door laatstgenoemde heeren onder coniioloantie gecomplimenteerd, betuigde bljjkbaar in diep getroffen stemming zijn dank, drukte zoowel do leden dor genoomde spoorweg-autoriteiteu als du b{j het rijtuig aanwezige officiereu de hand en nam vervolgens weder plaats, waarna de reis werd voortgezet. Indrukwekkend was de overbrenging van het stoffelijk omhulsel van den bominden Kroonprins naar zjjno voormalige woning in de hofstad, waar men hem zoo gaarne tóg verwjjlen. Precies op den in het programma bepaalden tijd stoomde de rouwtrein plechtstatig het station binnen, door de rijen van de bataillons grenadiers en jagers, die met de gebruikelijke militaire eer het vorstelijk ljjk op het grondgebied der residentie ontvingen. Vóér het uur van aankomst van don trein hadden zieh daar do hofdignitarissen, belast met do ontvangst van het lijk, verzameld. Kort daarna verscheen ook Z. K. H. Prims Frederik, vergezeld van zjjn adjudant luit. kol. Barre. H. K. H. Prinses Hendrik deed zich door Hd. hofmaarschalk baron Taets van Amerongen, vertegenwoordigen. Toorts merkte men op: den grootmeester van HH. MM. den Koning en de Koningin, graaf Schimmelpenninck, en vele leden van de hofhouding, de meesten in ronwkleeding. De salonwagen, waarin Z. K. H. Prins Alexander gezeten was, hield voor do ontvangkamer stil. De treurende broeder van den doorlnchtigen overledene schreed diep getroffen naar don eenigen vorsteljjken bloedverwant, die zich in ö"it- aaadoenljjke oogenblik hier bevond. De ontmoeting der beide Prinsen bood een weemoedig tooneol. De troonopvolger, die den uniform van «hout bjj nacht droog, met hot lint van hot Grootkruis der ordo van den Ned. Leeuw en écharpe, geleidde zijnen grijzen oom onmiddellijk naar dan rouwforgon. Met tranen in de oogen staard? Prins Frederik eenigo oegenelikken op don rozengaard, achter welken do kist schuil ging. In de wachtkamer werd inmiddels de kist op den daartoe bestem* dea rouwwagen geplaatst, in tegenwoordig* beid van dsn opcer-hofmaarsahalk, den opper-eereruoniemeester ea don schout bjj nacht, 2de chef van het müitairo huis des Konihgs. De overbrenging mar den aan de buitenzijde geplaatsten rouwwag*r», was het werk van weinige minuten. De Koninklijke rouwwagen, gohoel van zwart fiuwco!, opgenomen door zware zilvaren koorden en gedikt net eenbaldokija waarop zes zwart-witte plutmon wuifden, Werd voorafgegaan door jnr. van Bronkhorst, kamerhew-eeremoniemeester, in een koots bespannen met tweo paarden en onmiddellijk gevolgd door Z. K. II Prlni Alexander roet zyn adjudant kapt. luit. ter zit Van Goeos.
Do Prins had a-vn weerszij Jon van het portier do frordjjoen laton vallen, blijkbaar diep getroffm door dq bcwjjicn van b> lantsstwllinp iar dieh*o schar*. In rjjtnigen met twee paarden volgfrn de genoemde grootofficieren van 'nKonißgs Huis en de adjudanten van wjjlcn Z. K. H. den Prins van Oranje.
Aan hot stationsgebouw bevond zich een creadron van hot ?3 reg. hussaren mot den standaard en staf. . Do stact werd geopend en gesloten door dotachementon kavallerie. Het overige gedeelte van het regement hussaren stond opgesteld op het Uuigenspleia. Do tosbt langs don stationsweg, door do Wagenstraat, Veenestraat, Hoogstraat over de Plaata en den Kcouterdijk ging zeer plechtig. O/cral heerschte de meest eerbiedige stemming. De ministeries, openbare gobonwen en vele particuliere huizon waren gosleten. Uier en daar waTOi do vluggen halverstok of met zwavtea wimpel uitgestoken. Z. K. H. Prins Alexander en de personen dio tot den Ijjkstoat verder behoorden, begeleidden het stoffelijk overschot ia het Paleis. Z. K. 11. Prins Frederik, die zich citt in den optocht bevond, wachtto het in hot Paleis op den Kncutordijk cp. Aan do Vorstelijke woning was een cerowachi van grenadiore en jagers geplaatst, terwijl gedurende do overbrenging in het Paleis de cavallerie zich in slagorde schaarde.
---

