
Bij de verkiezingen voor den Oostenrijkschen Rjjksraad zgn verkozen: 8 conservatieven, 5 nationalen en 8 liberalen. — De Italiaansche Senaat heeft een ontwerp aangenomen, om de afschaffing der belasting op het gemaal te beperken tot de mindere soorten, en do volkomen afschaffing te doen vervallen. — Bg Cherson (Z.-Eusland) is een groote menigte graankevers vit de tee aangedreven, zoodat de koorndistricten in groot gevaar verkeeren. 1 — Te Chicago heeft tusschen 't gemeen en een troep scherpschutters een ernstig straatgevecht plaats gehad. — Onlangs heeft de jezuïet Cnarteron de Spaansobe vlag geheschen op het gebied van Laboean (Eng. bezitting ten W. van Borneo). De Epoca beweert nu, dut Engeland geen recht heeft den man te verbinderen de Christelijke beschaving op 't eiland te brengen. Dit geval schijnt eenig licht te werpen op de bakende feiten, onlangs vermeld.
---

De aanstaande Vergadering der Evangelische Alliantie.
De Zwitsersche tak van genoemden Bond zendt ons een >uitaoodiging", voor de algemeens vergadering, die, zoo God wil, in den herfst dezes jaars te Bazel zal gehouden worden. We brengen deze volgaarne aan onze lezers over. ILt Zwitserseb. Comité verklaart: >dat voorzeker wat onze vrienden bij ons te wachten hebben ver zal achterstaan, vooral bij de laatste vergaderingen te Amsterdam (1867) en te New-York (1873). Dit zal elk begrijpenen strekt ons meer tot gerustheid dan tot afschrikking."
De Zmtserscho tak drukt aldus kortweg zijn belijdenis uit: Hij neemt onder zjj» leden talie Christenen op, die in broederlijke liefde willen leven, en den wtntch uittpreken met hen (de Zwitsersche broedereD) volgens de Heilige, van God ingegeven, Schrift hun gemeen geloof in God, den Hiiland te betuituigen. In den Vader, die hen heeft Uef gehad, en hen vit genade door het geloef in Jezus Chrittus reehtvaardigt. In den Zoon, die hen door zijn verzoenend lijden gekocht heeft. In den Heiligen Geest, den oorsprong van hun wedergeboorte en hei- Ir'iirj. In den eenigen God, boven allen te prijzen iet in eeuwigheid, aan w'ms eer zij hvm leven willen wijden." Op dezen grond staande, noodigen zij gelijkgezinden nit alle landen enafdeelingen der Evangelische Kerk, zoo mogelijk, de vergadering bjj te wonen. Wij vereenigen ons met dit verzoek van heeler harte. De Zwitsersehe broederen herinneren, dat de Alliantie geen >officieol concilie" is. De deelnemers komen niet als gevolmachtigden hunner kerken, 't Is een gemeenschap vau kerken, die door volk, belijdenis en inrichting veelvuldig verschillend, toch in de grondwaatheden overeenkomen. Niemand behoeft zjjn eigen kerk te verloochenen.
Tegen overlading heeft het program gewaakt. Da groote vergaderingen 'e morgens (behalve Maandags, ais over 't godsdienstig leven in de Protestantsche landen wordt bericht), zijn aan weflrezijdscho meödeeling en kennismaking gewijd, 's Namiddags zijn er bijzondere vergaderingen, ter bespreking van de praktische taak, die nit erkende behoeften voortvloeit, en wordt verglag gedaan over da Evangelisatie in Reomsche landen en in 't Oosten. Ook andere vergaderingen van bepaald stichteteljjken aard vinden plaats. De week van 31 Aug.—7 Sept. 1879 zal voor genoemd doel gebrnikt worden. De buitenlanders die komen hebben zich aan te melden bij den Secretaris van den tak der Alliantie in hnn vaderland 1). Wie het wenpcht kan bij particulieren huisvesting vinden. In een noot wordt gemeld dat Dinsdagmorgen, 9 Sept-, te Bern de algemeene vergadering plaats vindt van den internationalen Bend voor Zondagsviering.
(Omtreat ds reisgelegenheid tot verminderde» prjji, zie nr. van Dimitg). ' <
---


Dr. Moffata klacht over toenemend epiumgebruik In Engeland blijkt maar al te waar te igi. Zon da opium na den jenever verdrinfenf — een geneesmiddel licht zoo erg als de waal. Een Engelsen blad verbaalt, hoe in Wallis veoral Zaterdags veel opium wordt verkechi. Meeit oude lieden wenden, die aan tegen de rheumatiek, en .lnie moeders honden er kan kinderen meê stil"!
Te Berlijn laat zich thans de »vuurkoning" kgkei, die te midden van de vlammen rustig wandelt. De van draagt een kleed met duizenden gaatjes voorzien. Onder dat kleed brengt •on waterleidirgbuis voortdurend water aan,dat dan aan alle kanten te voorschijn komt, ei
1) Wie, na 't overladen van Dr. Cohen Staartt tea onzent deze betrekking vervalt, is ons nog niet gebleken. (Bes.) hem de wandeling! doenlijk maakt. Toch zal hg 't wel warm hebben in dit j&argety.
Het British &Tet. Journ. geeft'een'afdoend aiidel om te voorkomen, dat iemaild schijndood begraven worde. Wanneer het leren, door wat oorzaak o«k, ichjjnt uitgeblnscht, is de aanwending van eeaige droppels nitraat van amyl (een chemisch ioat) voldoende, om de werking van het hart te herstellen. Dr. Binntun raadt daarbij aan een koord om den vinger van den patiënt te binden. Als er nog eenige bloedsomloop is, zal het deel van den vinger boren het koord vroeger of later opzwellen.
V*or oerhgtrriendtH. Hot berieht der rekenuigiommissio im dei Dnitschei Rijksdag toont, dat alleen voor vergoediig van verloren gebede- en gezangboeke» in den Franteh-Duit«hen oorlog pi. m. ƒ 40,0) is betaald geworden. Hieuaar bceordeele men 't overige!
(Manga werden in Brookstreei, Holborn (Londen) «enige oude huizen afgebroken. Onder een hoop oude papieren, die voor s'hourpapier werden verkocht, vond men teu lüng dramatisch, gedicht, geteekend O. Het is waarschijnlijk cf. komstig van den ongslulkigen di'hterChatterton, die een eeuw geleden leefde. Hij was reeds beroemd op zjjn 17e jaar, doch gekrenkte eerzucht en gebrek dreven hem tot zelfmoord, op genoemden leeftijd, in een kuis in Brookstreet 11770).
Wij hebben reed» herhaaldelijk tegen deArnerikaansche harddrtverjjen van messenen gesproken, 't Doet ons daarom genoegen te zien, dat men in Engeland zich er tegen gaat verklaren, en dezo dwaasheid dus wel niet hier heen zal overwaaien. Wie weten wil, dat er in cou bepaalden tijd door iemand S mijlen meer zijn afgelegd, dan oeit door iemand te voren, zegt Daily Neics, kan nu voldaan wordei. Moge heft begia van 't einde zijn. Haar men w*te daarbjj, dat de ongelukkige draver Brown zijn kniespier ontwrichtte, en toch noch 150 mijl ver liep, waarvoor hij 3 dagen gestadig pjjn leed. Dit was alleen, omdat hg naar den eisen van 't spel, slechts zijn geld kreeg als hij den afstand had doorloopen. De man leeft van dit «vak", en is verplicht dagei lang volkomen nutteloos pijn to lijden, voor 't genot der toeschouwers. Een eer voor Engelasd is 't, dat deze zoo weinig waren.
Niet onbelangrijke nnt<i»Vkingen zijn weer in Assyrio gedaan. Te Ninivé zijn de bouwvallen der paleizen van Banaerib en Assurbanipcl doorzocht, vele inschriften van hooge waarde of steen en terra-cotta ontdekt en meegevoerd naar Londen. Ook srjn inschriften aangekocht waaronder de (EgibitafeUn", die over de geschiedenis van Babel en baar tijdrekening vtel licht verspreiden.
---

Buitenland.
Terwöl vorst Bismarok en de liberale partijleider Yon Bennigsen nog onderhandelen over een schikking in het tolvraagftnk, en naar beweerd wordt 60 nationaalliboralen voor de voordracht zullen stemmen, de Nat. Zeü. een soort oppositie-progrim voor de liberale pers. Dit program moet tevens aangeven, hoe deze pers een nieuwe partjjvoraiog tin den geest des volks" bewerken zat. De uat. libera'eu zegt het blad, hebben steeds naar de financieels zelfstandigheid dea rijks gestreefd, maar knnnen een hervorming als de kanselier wil, niet goedkeuren. Hij heeft zich voorvechter gemaakt van een beweging die >recht v.?or 't grondbezit" bedoelt; maar de liberalen zoeken al 70 jaar >recht tegen 't grondbezit" te krjjg;n. De landbouwersparty is het feudalistno in een nieuwerwetach pak. De financieplannen van vorst Bisniarck noemt het blad ibenadeeling der inlandsche nijverheid." Kortom, het blad houdt da vrije handelspolitiek vol en gelooft, dat een breuk onvermijdelijk is. Het beschouwt de liberale party als een geslagen leger, dat weer bijeen gebracht moot. Nu zal zeker de kaap hevig kunnen worden, want de »Agrariërs" (landkonwbeschermers) sgn thans niet slechts in Duitschland, maar ook in Frankrijk en Euroland — we zeiden bijna oek ia Nederland — verre van tevreden, en spreken dat nit. Den liberalen echter ontbreekt bet niet aan kraehtige elementen. Men denk* slechts aan het liberalo geldjodendo m dat de liberale pors onderhoudt. Voorts staat haar al wat van 't Christendom afviel ten dienste, alsmede een massa der mindere volksklasse, door 't geroep van vrijheid bekoord, al eindigt die dan ook in het proletariaat. Toch hebben al deze dingen de ncCrlaag der liberale partij niet kunnen verhoeden. En al is men met de bescherming van den handel niet ingenomen, dat het liberalisme als zoodanig bij het volk in diskrediet komt, is de eerste stap tot een beter toestand.
ïwc» feiten der jongste dagen verdienen de aandacht; 'teen geldt de Joodsch-liberale, 't ander de Ultramontaanse!» pers. Het Montajsblatt, geschreven door de heeren Levyssohn en Moese te Berlijn, is onlangs wegens zjjn smadelijke uitvallen tegen den conservatieven rjjksdag-president, von Seydewitz, buiten den gesloten. Levysohn bljjft het antwoord op de oorlogsverklaring niet schuldig. Hg verklaart, dat een volksvergadering die zich laat voorschrijven wat zg lezen mag, ook iwjjgen moet als 't reeht der vrge kritiek door tuchtmaatregelen wordt beperkt. Zij moet zich zoodoende miet verbazen, dat do kanselier overeen lnteipellatie ontsticht is. >Heel de onafhankclijko pers is voor ons opgekomen" zegt hot blad, en vaart dan weer ever von Seydewitz uit. De vorige maal had het den gang, da beonen, bet grijze hoofd Tan den veorzitter tot doel Tan flauwe aardigheden gemaakt. Thans zegt het ter rechtvaardiging: »De Trienden Tan Ton Seydewitz hebben getoond, dat ze toch wezenlijk Teel heil Torirachten Tan zijn beenen en pruik. Ia hij een prima donna? Danst hij de orde Tan den dag. Moet hij de lijst Tan werkzaamheden fluiten"? Op dezen toon gaat het Toort. En wie en achtbaar man niet in zulk een onwaardige wjjs wil bespot zien, is natuurlijk riet liberaal.
Htt tweede feit is het te wachten einde van hot ultramontaansche blad, het Baitritche Vaterland. Da redacteur dr. Sigl had zooals men weet zich zeer heftig over den pauseljjken nnutius uitgelaten. Dit berokkende hem een scherpe bestraffing van wege do geestelijkheid en zoo 'tschjjnt groot verlies van lezers. Ds. Seyl had zich voor de bestraffing der kerk ootmoedig gebogen, en 't moet hem dubbel hard vallen door zijn eigen vrienden in den nood te komen.|De liberalen wrjjven er zich de handen over.
De wet ter administratieve regeling van Elzas-Lotharingen is aangenomen. De protest-party van daar had, voer de stemming, de zittingszaal verlaten.
Hot noodlottig uiteinde ran prina Napoléon is ia do Engelsche Huizen ter sprake gekomen. Da verklaringen dos hertog* ran Cambridge rechtvaardigen in dazen zoowel hem als de regeering. De prins ging niet als medestrijder; 't was hem verboden in 'tlegor te dienen. Tegen het bestuur van het leger openbaart zich echter in Engeland groot misnoegen. . Men virdt het bedroevend, dat de Kaffers don prins konden vermoorden, en do Itfttenant met zjja mannen aan don loop gingen; en roekeloos, dat een kleine troep zoover mocht doordringen. Natuurlijk is volstrekt niet bewezen, dat dit alles recht geoordeeld is; 't valt zelfs te betwijfelen. >'tZal ons ver bigden." zegt Daüy Newtt »ali de ophelderingen, te geven door den hoogsten als den minsten, van Lord Chelmsford tot luitenant Carey, geen blaam laten op eenig Engolsch officier. Ongelukkig maakt het gebrek aan omzichtigheid, dat de operatiën in Zuid-Afrika heeft gekenmerkt, volkomen vertrouwen onmogelijk. Ir is geen reden te gelooven, dat Lord Chelmsford en Sir Bjrtle Frère beter voor prins Napoléon zorgden, dan zij deden voor 't leren van Engelacds soldaten, voor ligelands eer en Engelsche belangen." De oorlog in Afghanistan kan als geëindigd beschouwd worden: Yakoeb-khan heeft eenwige vriendschap met Engeland gezworen.
Dt Khedive van Egypte bedankt or voor af te danken. De Daitsche en Oostonrjjksche censuls hebben een onderhoud gehad met hem — maar zijn Hoogheid gaf g«on bepaald antwoord. Van de Grieksche quaestie is geen ander nieuws, dan dat ruim 50,000 Tarksche soldaten thans in Epirns en Tfre'salie staan. Wellieht is de bedoeling Griekenlasd boscheiden in zijn eischen te maken. Van roorerbenden is het in gezegde streken meer dan vol.
De besprekingen over da wet van Ferry in de Fransche kamen leveren tot nog toe weinig bijzonders. Het welbekende lid der Uniun rep., prof. Bert, een zeer bekwaam man, heeft de wet, en vooral art. 7 verdedigd. . •Het wordt tamelijk onzeker, dat Tictor Napoleon als opvolger van prins Louis zal in aanmerking komen. Reeds het telegram van gisteren bewijst, dat de vader van lictor, prins Jeröme Napoleon, buiten' zichzelf geen pretendent mogelijk acLt. Maandag brachten hem eenige Bonapaitisten een bezoek. In den loop van het gesprek maakte een hunner een zinspeling op 't plan, om prins Yictor de plaats van zgn vader te doen innemen, waarop prins Jelómo lachende antwoordde: >Er zgn onderwerpen, die zelfs niet ter sprake kunnen komen." De aan prins Napoleon door eenige dagbladen toegeschreven brief schijnt niet te bestaan.
Prins Pierre Napoleon is niet dood; wellicht niet eens ziek.
---

De ondergang van St.-Euphemia.
Het jaar waarin wo leren kenmerkt zich door treffende voorvallen op staatkundig en maatschappelijk gebied, zoowel als door me;r buitengewono versekgnfcelen in do natuur. Overstroomingen, aardbevingen, verwoestingen van bet gewa* door sprinkhanen en kevers, niet hot minst nilbarstingen van volkanen, zelfs van dio men lang verdoofd waande, vonden in den laatstenljjd plaats. De verwoestingen, door den Etna aangericht, lig,:ca nog vereeh in 't geheugen. Aan een oud dagverhaal van een ooggetuige, ontle> nen wjj do hitr volgende beschrijving van de uitbarsting duns vuurbergs in 1638. Wij hebben den eosvoudigon stijl behouden; slechts de oude spelling gewijzigd, ten geiievo des lezers, >In 't jaar 1638, zegt hg, bon ik, den 24iton van Lentemaand, met vier reicgenooten van Messina afgevaren ; wij geraakten dieazelfden dag aan den uithoek van Felores, waar wij drie dngon moesten verblijven, en met allerlei ongevallen to worstelen hadder, doordien plaats en lucht tegen ons schenen saam te spannen. En toch was alles nog slechts een roorspook van 't volgende, droevige treurspel. Wij beproefden meermalen af te varen, maar werden door de onstuimige z:o, on gelgk later bleek, door do verborgen beatiering van God teruqf gedreven naar dezelfde plaats. Waro dit niet goecbi'ïd, dan zou de stad St-Eaphemia, waarhom wg wenschtea to reizen, en waar wg eouigen tgd moesten voiblgven, ons graf geworden xgn. Hieruit leerden wg, dat de mensen dikwjjls niet weot wat hjj b.-g.ert, en o«k hoe gdel en onzeker h«t voornemen d r m-nsehtu 'u, waunoer het den wille Gods niet is
onderworpen. Eindeljjk verdroot ons het langer toeren, en Zaterdag voor Palmzondag, don 27sten Tan Lentemaand, staken wjj van wal. De zee was ongemeen onstuimig, vooral in don omtrek van Kaap Seylla, bekend door zoo vele schipbreuken, «raar zulke groote draaikolken zjjn, dat zjj niet alleen en?, maar den meesten schippers den schrik op het )jjf joegen. Dewijl de zeestrooming ons tegen was, zetten wjj koers naar de stad Tyndaridas, em zoo aan de kust van CalabriO to komen. Doeh toen wjj tussokea Liparas en Kaap Vaticano kwamen, z&g ik, dat de bergen Etna on Itrongylms buitengewoon groot j wolken rook als bergen uitwierpen, die wijd en zg'd verspreid, niet alleen de Liparen maar ook het eiland Sicilië" aan ons gezicht onttrokken. Da scbrik vermeerderde nog door het ondoraardsch gerommel on geraas, dat zich d:ed hooren als voorbode van 't volgende verderf en de verwoesting over Sicilië en Calabri» gebracht. Ik word door deze dingen z«er bevreesd, en trachtte op allerlei wg'te de schippers te overreden, om af te honden, on van het Liparische strand recht naar kaap Vaticano to zeilen. Ik voegde daarbjj, dat wjj in groot gevaar waren, om door do branding der zee weggerukt te worden en te vergaan, want, ofschoon wjj dicht bjj het eiland Stromboli waren, konden wjj het echter niet zien door den dikken rook; wjj hoorden enkel het geraas en werden een zwaveligen stank gewaar. Voorts zagen wg', met de grootste verwondering, dat de zee, met stil weder, evenals kokend water met duizenden blaren opborrelde, en andere ongewone veranderingen onderging. Teen wij in deze bereering der zee kaap Vaticano naderden, voorzei ik mijnen roisg<nooten, dat er na kort tijdsverloop een aardbeving zou volgen, dat daardoor te vreezen was, dat hangende rotten on bergen afbreken en in zee storten konden, en dat het daarom niet geraden was dicht onder de kost te komen. En mjju voorspelling is door de uitkomst bewaarheid: wij vernamen, dat twee uren later een groot gedeelte van genoemdon uithoek met al de woningen was in zee gestort.
Terwijl wjj onze reis voortzett'en kwamen wij allen behouden te Tropea rin, onkundig van de gevaren, die wjj in de kokende zee ter nauwernood waren entkomen, ons zelfs niet kunnende voorstellen, dat wij bij stil weder en in kalm water zoo dicht bjj den dood geweest waren. Nauwljjks evenwel hadden wjj de veeten over den drempel van het Huis onzer Broederschap gezet, ef op een onderaardsch vervaarlijk geluid, gelijkende op 't gerommel van zeer snel voortrollende wagens, volgende een zoo geweldige en schrikbarende aurdeckudding, dat het Huis met de ganiche stad en den daai onder gelegen berg als in een weegschaal op en neflr gingen, en waggelden op hun grondveaton. Ik kon ing niet langer staande houdon, viel voorover op mijn aangezicht, en geen hoop op verder loven hebbende, beval ik Gode mijn zie). Wjj zouden ook zeker de eeuwigheid ingegaan zjji, ware 't niet, dat God ons had willen sparen en beveiligen voor instortende muren, om nog grooter angst en vreeze uit te staan tot eere zjjns Naams. In deze vieeseljjke worsteling mjjns gomoed*, werd mij een ongemoene schrik aangejaagd door vallende steenen en scheurende muren, die van alle zijden dreigden neör te storten; ik wist niet op welke wijze ik zou ontkomen aan 't dreigende gevaar; evenwel moed vattende, ben ik ontkomen, nogtans zoo verbaasd, dat ik tot mij zelf komende, bemerkte mijn rok en rajjn hoed vorloron te hebben. Nadat ik deze had weflrgokregon, ben ik terstond uit do stad naar ons schip govlucht, en zoo [deden oek mijn reisgenoeten, die tot behoud huns lovons de* vlucht namen, zonder een woord te spreken on alsof ze stom waren. Daags diiama, zjjudo Palmiosd;<g, tetwjjl de zee ongomeon hoog liep, vervolgden wjj onze reis en kwamen te Kockette, waar wjj uitstapten, toen de aardbeving van meet-aan zich zoo geweldig verhief, dat we geatodzaakt waren weder naar ons schip terug te keoren. Daaromtrent was een huis, goschikt om de vreemdelingen te ontvangen, waar wij oni heen logaven om wat uit f e rustcr; .doch do aardbeving verhief zich ar.dermaal zoodanig, dat ik, voorziende het droigende ongeval, met laider steinm-i riep: >Die zga leven lief heeft volg» mg naar het strand," gel jjk ze ook a'btn deden. Nanwelg'ks waren wjj een uur op strand geweest, of de aardbeving verhief zich wederom met swo groote hevigheid, dat vulo hnizen, •n onder die ook datgene in 't welk wjj eerst gevlucht waren, instortten: wg dankten God, dio ons door zijn verborgen besturing uit zoo groot een gevaar vcrlo.-t had.
Terwy'l wg nu naar een plaats omzochten, om van zoo een schrikkelijke aardbeving bovrgd te zjjn, kwamen wjj te Lopezium, midden tasschoa de stad Tropea en de sterkte St.-Euphomia, waar wy'eenganstigen wind om over te varen afwachtende, van do o.ne zgde door do onstmimigheid dor zee, en van do andere zgde door de neergestorte huizen en verwoeste dorpen ukt woiai* beangst gemaakt werden. Te midden dezer ongevallen sloeg ik mjjn oogen wat meer bepaald naar Strongjlns, zestig Italiaansche mglen van daar gelegen, en zag het op eem] ongewone wjjze woeden. Het scheen zoo geheel met een vnrigen gloed vervuld, als of hot vnrige borgen waren; oen schrikkelijk gezicht voorzeker, dat den kloektten man zou beangst on ontzet hebben. Ondortu*;ehen word er een geluid als van den donder gehoord, doch om den verren afjtand wat doffer, 't welk langzamerhand aangroeiende onder do aardo voortkroop, totdat het onder onze : voeten was, waar de aarde zoo geweldig geschud werd, dut wg op oaze voeten niet langer konden ttaau, maar ons met do handen aan de struiken «n boomen moeiten vAsthoudcu. \(Slot vlgt).
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 Juni. (Per Telegraaf).
Uitsla? der Herstemmingen van leden • voor de Tweede Kamer der Staten- Generaal op 24 Juni. sTJßsnirwiJU. Aantal Kiezers 1542. Uitgebrachte geldige stemmen op 10 Juni 117»; dito op 24 Juni 1367. Mr. P. J. O. van Diggelen. L'b. 656 Mr. A. J. Th. 4 Th. ram der Hoop van * Slochteren. Antirev. 711 Gekozen: Mr. Tan der Hoop van Slochteren. Op 10 Juni werden uitgebracht: op Mr, t. d. Hoop 564, op Mr. van Diggelen 389, en op Mr. Djjckmeester 222 st.
---

