HET RESULTAAT.
Mochten wij veerüen dagen geleden, bij de geopende stembus van 10 Juni, getuigen dat er oorzaak tot dank was, ook thans, nu de uitslag der herstemmingen bekend is, mogen wij inj verhoogde mate herhalen wat wjj toen schreven: »Wat dreigde, is afgewend; wat men verwachtte, kwam; wat men nauwlijks hopen dorst, werd ons geschonken." Yan Wassenaer van Catwijck werd voor ons behouden; met een meerderheid van bijna 500 stemmen werd hg op nieuw verkozen. De Savornin Lohman nam, mede met beduidende meerderheid, de plaats van Mr. Saaymans Vader in. In Steenwijk, in Zwolle en in Utrecht verloren de liberale erndidaten, en werden in hunne plaats Van der Hoop van Slochteren, Van Dedem en Du Tour van Bellincbave afgevaardigd. - Van der Hoop, Keuchenius, Lohman, ons Driemanschap, waarvoor heel de antirevolutionaire parlij met klimmenden aandrang een plaats op het Binnenhof vroeg; die voor ons het middenpunt dezer gansche stembusbeweging uitm?akten; welnu, zij zijn ons alle drie gegeven, en hunne verkiezing mag thans, meer dan eenige locale zegepraal, als een triumf onzer beginselen begroet worden, een triumf van veel onschatbaarder gewicht dan zelfs de vermeerdering van het aantal leden onzer richting, die de afvaardiging van dit driemanschap in de Tweede Kamer brengt Over de verkiezing van Baron Van Dedem verheugen wij ons mede van harte. Wij hadden het nauwlijks durven hopen, veel minder verwachten, dat een der onzen als Volksvertegenwoordiger zou optreden in een district, dat gedurende dertien jaren onafgebroken een liberaal koos.
Ook Du Tour van Bellinchavo is een aanwinst; hij deelt in vele opzichten onze heiligste overtuigingen.
Maar niet alleen de districten, waar wij den strijd wonnen, óók die waar wij in de minderheid bleven, garen overmoedig stof tot dank. Eren als wij bij de geopende stembus van 10 Juni mochten wijzen op Sneek, Dockum, Zutphen, Tiel, en alle disdricten waar onze candidaten in herstemming kwamen, — als zoovele bewijzen van den steeds toe- Hemenden invloed onzer beginselen, van eene zich steeds meer ontwikkelende veerkracht, en van toekomstige zegenpraal, «*' zoo mogen wij ook thans getuigen dat de zedeUjke winst schier grooter is dan de feitelijke overwinning. Let slechts op do cijfers: STEEHWIJK. Op 10 Juni vereenigden zich op de twee liberale candidaten te zamen 611 stemmen; thans op Mr. Van Diggelen G 56. Een bewijs dus dat de op 10 Juni door Mr. Dljckmeester verkregen stemmen op den overgebleven liberalen candidaat zijn overgebracht. Tan de 192 kiezers, die thansnieer dan vóór 14 dagen opkwamen, stemden slechts 45 voor den liberalen en 147 voor onzen candidaat. Opmerking verdient nog dat bij de vorige verkiezing te Steenwijk, in 1875, Jhr. Storm van sGravesande, na een heeten strijd, waarbij Mr. Keuehenius onze candidaat was, met 664 stemmen verkozen werd, terwijl Mr. Tan der Hoop van Slochteren er thans 711 op zich vereenigde. ZWOLLE. Baron Van Dedem werd met 1329 stemmen gekozen. Indien wil aannemen dat de 235 stemmen, die 10 Juni op den Roomschen candidaat, Mr. Verwer, werden uitgebracht, Van Dedem allen ten goede kwamen, dan blijven e» nog 1094 over. Van Naamen nu kreeg •r ditmaal 1091, terwijl hij in 1875 met 1005, en de heer Sandberg (het andere lid voor Zwolle) in 1877 met 1025 • stemmen verkozen werd. Terwijl dus de liberale partij, niettegenstaande de uiterste krachtsinspanning, hoegenaamd niet vooruitging, ontwikkelde zich de onze op verrassende wijze. De uitslag toont tevens aan, dat ia dit dhtrict de antirevolutionairen, geheel op zich zelven, in getalstcrLie minstens ttgen de liberalen opn%en.
UTRECHT. Ook ia dit district merkbare vooruitgang. Terwijl de heerßoö'l, in 1377 met 957 stemmen verkolen, slechts door 721 kiezers bestreden werd, vt. ren er nu 975 voor den heer Du Tour en 970 voor den heer Bastert. Ook hier dus bleven de liberalen, niette«,ens*?"ide de hevigheid van den stryd, op or*e..*er dezel'de kracht. Wel werd de ovëurwing met slechts enke'e stemmen be.'bchtcn, maar dit magalsrewr»- che voor Tiel gelden, waar onze candidaat met schier even weinig stemmen in de minderheid bleef. De heer Bastert zelf werd trouwens in 1875 Tgekozen, tegenover het zittend lid Mr. Kien, met eene meerderheid van slechts 31 stemmen.
HAARLEMMERMEER en ROTTERDAM zagen hun afgevaardigden herkozen met een stemmental, dat, de grootere opkomst van kiezers in a?nm?r'sing genomen, en in verband met het c«jfer dit detegencand'd Uen op zich vereenigden, aantoont, dat de Antirevolutionairen in beide districten zich voor verreweg het meerendeel van stemming onthouden hebben. LEIDEN. De£opkomst was op Dinsdag jl. weinig groot er'dan op 10 Juni. De stemmen, toen op Mr. Verww uitgebracht, gingen op baron Van Wassenaei over,.die aigevaardifcd werd met een grooter stemmen 1 dan tenig ander candidaat (die In enkele Roomsche districten uitgezonderd) bij de verkiezing van dit jaar op zich vereenigde. GOUDA, Wij verloren, maar verloren met eere. Wj vereer, .'-('m 1090 stemmen op Mr. De Savornin Lohman. tegen 1395 op het fj'iredend lid. Die 1090 waren tuiver An» «revolutionaire stemmen, uitgebracht op een want de Roomschen onthie'den zich, evenals ónze geestverwanten t 9 Haarlemmermeer en te Rotterdam. Misschien echter'schuilen onder die 1090 drie Dagblad-mannen, want Dr. Wijnmalen, van wiei Rome ook niet weten \v:,dc, en d;« d?or het Dagblad verafschuwd werd, kreeg in 1877 drie s'. nn-en minder dan thans op Mr. Lohman werden uitcsbracht. DORDRECHT heeft aansprrik op de •rkenLcT-held van alle Antirevolutionairen in dea lande. Men moest de vesting prijs geven, maar... met vliegende vaandels en r'aande trommen. De Liberalen brachten 10 Juni op twee liberale candidaten 935 stemmen uit, en Dinsdag jl. op Mr. Van Osenbrogpen 965. Al de stemmen, 10 Juni op Mr Levysohn Norman uitgebrackt, vielen dus thans Mr. Van Osenbruggen ten deel. En tegenover deze vereenigde macht, wellicht versterkt door de geestverwanten van de Tijd, die onzen cand'daat i iet op zijn canoidaten-lijstje plaatste, en door die van het Dagblad, die hun oi'den wrok van 1866 riet vergeten kunnen, verenigden zich jl. Diasdag 718 Antirevolutionaire kiezen op onzen Kenchenius, tegen 600 op 10 funi. Wij willen het aannemen, dat 718 stemmen voor het oogenblik het toppunt is van onze kracht in het district Dordrecht, zooals het door den Minister Fock werd verknipt; maar die minderheid sta dan d?ir steeds op haar post, als een indrukwekkend protest tegen een parUjdig, immoreel kiesstelsel, ei tegen eene nog oneindig veel partydiger en immoreeler indeeling der kiesdistricten.
En eindelijk GOES. Dit district spant de kroon; het vaardigde onzen De Savornin Lohman af met 1017 stemmen, tesen en 755 op Mr. Van Hoek, den canidaat der liberalen. Ook voor dit district had de Tijd onzen candidaat »onaanneembaar" verklaard. Toch deden zich stemmen hooren, o. a. Zelandia, een Roomsch blad, die Lohman wilden steunen, om den liberalen candidaat te weren. Ongetwijfeld hebben velen dit dan ook gedaan. Toch kreeg de liberale candidaat weinig meer stemmen dan Lohman bij de verkiezing op 10 Juni, zoodat ook in dit district de antirevolutionaire de sterkste partij is gebleken.
Dafikhiar en voldaan, mogen wij aan het te' dezer opsomming zeggen. Dankbaar aar. God, die zijn zegen ons niet onthield ; TO&ban over den ijver en de veerkracht, -uü onze geestverwanten, overal waar zij daartoe geroepen werden, aan den dag legden.
---

Buitenland.
Volgens wat we nog gisteren konden melden, zjjn de twee conservatieve groepen in den Duitschen Bjjksdsg het met liet centrum over de constitutioneele en federatieve waarborgen eens geworden, en zou de toetreding des kanseliers zeker zijn. Om dit te begrjjpen wete men dat het Centrum vorlangt, dat zulk een bediag der richten als een bepaalde som te boven gaat den bondsstaten t?n goedo zal komen, alsook dat de overschotten tot verlichting der belastingschuldigen zullen gebruikt worden in de bondsstaten, en voorts de zoutbelasting wil goedkeuren tot April'Bl, om vervolgens telkens bjj de begrooting te worden goedgekeurd. De Duitsche rijkspartij wil de gemeene uitgaven dekken uit de saldo's van vroeger jaren, uit de rechten, postergen enz. De bondsstaten betalen dan het nog te kort komonde, of het overschot wordt ondor hen verdeeld.
Ven Mennigten verlangt jaarijjkscho bepaling van de koffie- en zoutbelasting, en verdeeling van wat overschiet onder de bondsstaten.
De rjjkspartg beeft gewichtige bezwaren tegen de voorstellen der anderen. De voordracht van bet centrum maakt het njk gelijk aan een papil, die voor zjja eigen geld door zijn voogd onderhouden wordt. De Germania noemt dezen voorslag >het ei van Columbus." De bondsstaten, die 't rijk vormen geven het rjjk de opbrengst der reebten over, om er zijn nitgaven me 4 te bestrjjden. Zoolang dat niet gaat, helpen zjj het met (matrioula're) bjjdragen. Ma*r is eens 't rijk met zijn rechten op streek, dan zeggen de staten »geef nu 't overschot terug." Het »Columbus-ei" zon de zelfstandigheid der bondsstaten niet redden, als die in gevaar was. Want zij bepalen niet hoeveel betaald moet worden, maar het rifi, dat zjjn wissel zendt, dien zij moeten voldoen. De voordracht von Bennigsen is niet beter daar zjj belastinghervormirg onmogelijk maakt. Want zij bedo ;lt, als 't zijn kan, slechts zooveel inkomsten aar 't rjjk toe te staan als noodig zjjn. Zjj maakt de koffieen]zoutbelasting de kraan, die men open ontdicht kan draaien. Het voorstel van bet centrum bevat dl* jaarljjksche beperking niet. Hls ons ook begrijpelijk, dat de conservatieven het met het centrum nog eer eens konden worden dan met von Bennigsen. Dit hadden we geschreven, toen een l beiicht uit Berljjn het bovenstaande in zekere mate kwam bevestigen. Het meldt hoe, tegelijk met den terugkeer van den voormaligen president van ■ den Rjjksdag, Forckenbeek, te Berljjn, Let gerucht verspreid wordt, dat de nationaal-liberale party zich thans bjj de constitntioneele waarborgen splitsen zal in twee afdeelingen, de een onder von Bennigsen, de andere onder Lasker. Een dergelijke splitsing zegt het bericht was reeds lang voorzien. Er hterseht onder de Rjjksdagleden een groote verwarring, daar de conservatieve en eentrnmsroepen roepen Bennigsen's voorslag betreffende e waarborgen verwierpen. ' Hierbjj koude men vooral in gedachte, dat von Bennigsen's program niet dat van heel de liberale party is {Zie 't nr. van gisteren). Het is juist de reden tot een scheiding in die partij geworden; daar Forckenbeek en zjja vrienden Bennigsen den mg toegekeerd hebben. Bij Forckenbeck behooren o. a. Lasker en Bamberger. Volgens de laatste berichten, is de overeenstemming reods een feit. De Oommissie van rapporteurs over het ontwerp-tarief heeft het voorstel van het centrum aangenomen, voor zoover betreft de bepaling dat hetgeen invoerrechten en tabaksbolasting boven een gemiddeld bedrag opbrengen, over de bondsstaten zal worden verdeeld. Het voorstel sommige invoerrechten slechts vast te stellen tot April 1881 is ingetrokken. Dat van Bennigsen heeft de Oommissie verworpen.
Het is meer dan waaricbjjnljjk, dat de aftreding Tan den Egyptischen Khedive binnenkort kan worden verwacht. Indien de Khedive op verdeeldheid tntschen da mogendheden had gehoopt, heeft bg zich bedrogen. Na, of tengevolge van, de weigering des ondeikonings om af te treden, wendden Ergeland en frankrijk zich tot do] andere .Kabinetten, om meewerking, Duitschland en Oostenrijk, die in deze steeds saamgingen, traden toe, en hun consuls wendden zich tot den Khedive met dezelfde boolschap als hnn Franscho en Engelsche ambtgenooten gedaan hadden. Dit gebeurde Maandag middag. Daarop begaven zich in den nacht van Dinsdag op Woensdag de Engelsche, Fran£cho en Dniteche consuls naar het paleis Abdim Zij vroegen gehoor bjjden Khedive, en verklaarden hem, dat zjjn afzetting door den Sultan en het vertrek van Hflimpacha (zijn oom) naar Egypte om hem op te volgen, cp handen waren, tenzij hij er in toestemdo om onmiddoilijk af te treden. De Khedive gaf toen geen ander dan het oude antwoord, dat hen opnieuw naar den Sultnn verwees. Deze laatste hadden vorigen dag den Khedive laten woten, dat elke beslissing door hem te nemen, van wat aard ook, eerst door de Forte moest bekrachtigd worden. De gezanten der mogendheden hebben zich ook tot de Porte gewend, om rechtstreeks met haar over de Egyptische opvolging te onderhandelen. Óf de oom d\n wel de zoon(Tewfikpacha) zal opvolgen is nog onzeker. De laatste wordt door de mogendheden gewenscht en door 't ministerie.
De Rep. fr. geloofc, dat aarzelingen van den Sultan den loop der zaken jnist zullen tegenhouden; dat Frankrijk en Engeland hom zullen vertoonen, hoe bjj zelf heeft voorgesteld Ismael pacha den onderkoning af to zstten; dat zij acte van zjjn aanbod hebben genomen, on 't recht zich voorbehouden het op een geschikt oogenblik uit to voeren. De Sultan ontkent echter ooit afzetting te hebbon voorgesteld; ook heeft de Forte een verzoekschrift met 2000 hendteekeningea van Egyptenaren ontvangen, om den Khedivo to handhaven. Wie eigenlijk »Egyptenaar" kan heeten, en wie deze Egjptenaren zijn, zouden we gaarne eens willen vernemen..
De afstand van den Ehedive ten gunste van Tewik-pacha, ofschoon niet officieel, wordt t 3 Cairo reeds als een feit beschouwd. Er moeten slechts eenige bijzonderheden goregeld worden, aangaande de voordeelen, die de Ehedive voor zich zoekt to verkrjjgen. In de stad heerscht nog wel spanning, maar de orde is niet gestoord.
Sir Theophilus Sheptone, de vroegere gouverneur van Transvaal, is in Engeland aangekomen. Volgens hem zal Sir Bartle Frère bigde zijn ontheven to worden van de zware taak, om de wetgever.de macht in heal Zaid-Afrika in handen te hebben. De komst van een man als Wolseley zon ieder aangenaam zjjn, maar 't bleef een vraag hoe lang de oorlog zou duren, daar 't bijna onmogelijk is een beslissenden slag te slaan. Alles zou echter wel goed afloopen. Van Tredesvoorslagen der Zoeloes wist hg niets zekers. Hij vreesde ook niet voor een opstand onder de Boeren, die te zeer verspreid zjjn om gedacht te worden, en daarbij geuoeg werk hebben met stroopende bonden te keeren. Hij ziet ook geen reden waarom Transvaal niet onder Britsen bestuur zon blijven. Voor de Boeren is dit laatste weinig moedgevend. Als de regeering de inzichten of wellicht de kortzichtigheid van Shepitone deelt, is hun toekomst beslist. Toen Shepstone Kaapstad verliet, was nog slechts oen kort bericht van prins Napoleons dood daar aangekomen. Het had er een pijnlijken indruk gemaakt, maar voor men meer weet, zeido Shepitone, ware 't verkeerd te beslissen, of hier aan schuldige onachtzaamheid of slechts aan een noodlottig voorval te denken is. 't Blijft echter twgfelachtig, of men ooit nanwkenrig zal weten,-hoe de prins den dood vond, daar niemand in den schrik en de ontsteltenis der verrassing recht zal gewet» hebben, wat hg eigenlijk deed.
---


De Pays meldt, dat de heer Rouher op Chislehnrst is gebleven wegens den toestand der ex-Keizerin Eugénie. De laatste berichten dienaangaande zjjn zeer ongunstig. Wfl tien — Toegt de Pays «r bij — een nieuwe ramp te gemoet. Er hoeft zich in Catalonie" (N. Spanje) eone bende opstandelingen vertoond. De gendarmerie zotte haar achterna, zes man dor bendj werden gedood en verscheidene gekwetst. De bende heeft belastingen geheven in de aan Frankrjjk grenzende dor-
pen. — Bg da Italiaansche Kamor Tan Afgeveardigden is ingediend het gewjjzigd ontwerp Tan afschaffiog der belasting op het gemaal. Het is spoedeischend verklaard. Bij Ctutozza is hot gedonkteeken onthuld voor de aldaar in don oorlog van 1866 gesneuvelden. Er werden verscheiden redevoeringen vol sympathie voor Oostenrijk uitgesproken. — Uit Kiew wordt gemeld: dat van 48 personen, beschuldigd van oprichting van en deelneming aan een geheim genootschap, 5 tot een gevangenisstraf van ruim 2 tot ruim 1 jaar, 1 tot vestingstraf voor 2 maanden is veroordeeld. De overigen zjju vrijgesproken.
---

Gedsdienstvrijheid in Portugal.
In Fortagal is bij de wet vrijheid van godsdienst en eeredienst gewaarborgd. Toen hebben de Protestanten die in do provinciën vei spreid wonen, zich in den laatsten tijd zeer te beklagen, over allerlei smaad en last, die hnn door troepen volks, die de ketters niet knnnen dilden, worden aangedaan. De predikant Moretoa te Porto is reeds herhaaldelijk door woesto volkshoopen op de openbare straat vervolgd, onder het geschreeuw van: >Leve de Pans t leve de Heilige Mcigd! den dood aan do Protestanten!" Zelfs nam eenmaal de beweging zulk een dreigend karakter aan, dat de woning van den heer Moreton door de politie moeat bewaakt worden. Hij zelf durft zich niet meer openlijk veitoonen, daar hjj anders wellicht gesteenigd of op andere wijs zou gedood worden. Eveneens werd een Bijbelcolporteur nit Lissabon op onrechtvaardige wjjs, van Roomsche zijde bij het gerecht aangeklaagd, en door de politie gevat. Het comité der Evangelische Kerk te Lissabon heeft, door den minister de Reino de onmiddelijko bevrijding van den gevangene verkregen — en wat meer nog is, verlof voor hem, overal in Portugal ongehinUoid den Bijbel te verkoopen. Niet onduidelijk ziet men in de aanvallen van 't gemeen dan invloed der nit de hoofdstad werkende «Katholieke Lign", die tegen al wat Protestantsch is lostrekt.'
---


De Amerikaansche gezant te Petersburg, Edwin W. Stoughton, kwam onlangs uit genoemde stad te New-York, aan. Hij verklaarde, dat de berichten omtrent de Nihilisten niet alleen aanmerkelijk vergroot, maar in hoofdzaak bezijden de waarheid waren. Teen hij Petersburg verliet, was het er even stil, als het in New- York na is.
Van Boomsche zijde, alsoek doer eei staatibeambte in een opeilfjke rede, is beweerd geworden, dat Passanante, de Italiaansche koningsmoordenaar, tot de .Evangelische secte" behoorde. De Wesleyaavsch-Methodiittisehe Synode, onlangs te Napels gebonden, heeft biertegen een protest aan alle nieuwsbladen gezonden, waarin zij opkomt tegen de verklaring van den procureur: ,I'assanaaie leest een Protestantschen Bijbel en wordt Evangelisch." Een nauwkeurig onderzoek, zegt zij, heeft bewezen, wat reeds enkele geestelijken verklaard hebben, dat Passanante nergens als lid of zelfs voor een proeftijd is aangenomen.
De Congregationalisten Kerk te Brooklyn, bij New-York, heeft de gewoonte om ieder gedoopt kind, wanneer het den onderdom van 7 jaren bereikt, een Bijbel ten geschenke te geven met het volgende opschrift: .Van de gemeente aan een kind des Verbonds."
Te Ounabruck wierp dezer dagen een krankzinnige vrouw haar twee kinderen, uit een venster op de eerste verdieping, op de straatsteenen en sprong ze toen mot een klein kind op den arm na. Als door een wonder zijn alle vier bijna ongedeerd gebleven.
De sluier Tan den geheiuiüitiniire diefstal aan de Hanhattan Spaarbank te New-York, 1.1. Octooer, op een stillen Zondagmorgen (ten bedrage ran meer dan drie millioen Dollars) ia deor de bekentenis ran een der roorers opgelicht. Het schijnt, dat het verraad geschiedde door den nachtwacht, en dat het plan daartoe reeds drie jaren te Toren bestond.
De laatsto der MTolutie-mannen ran ISIS in Dnitscbland, die naar Amerika ontvluchtten, is thaas Tan het tooneel aldaar getreden. Behalve Karl Schurz, die een hooge betrekking bekleedt, heeft geen hunner het Ter gebracht. Thans is de .dictator" der omwenteling in Baden Tan 1848, Lorem Brentano, mede in 't niet Terzonken. In 187 C gelnkte het ben lid Tan 't congres te worden, waar hij een rechte weerhaan was, en toonde zgn * vroeger vaderland zoerj Tjjandig te zijn. Thans is hy niet herkozen, en kon zelfs geen vrederechter worden, zoodat hij politiek nitheeft.
Zondag werd in een Tolksvergadering te Lorden besloten, dat men een adres van ronwbekH< aandeex-keizerin Engénie zou zenden. Het luidt, wonderlgk genoeg, aldus: De vergadering noemt oprechteljjk deel in de smart, die keizerin Eugénie gevoelt over den dood van haar eenigen zoon; maar, aan den anderen kant, gelooft zij, dat Toor het Franscho volk deze dood geen verlies is. Zeker geen woord op zyu pas.
---

