Buitenland.
De stappen, gedaan om de aftreding van den Khedive te bewerken, hebben eindelijk tot het beoogde doel geleid. De sultan heeft ingezien, dat er meer gevaar dan voordeel bg was den leenman de hand boven 't hoofd te honden, en hem dos
prgs gegeven. Toen de Fransche en Engelsehe gezanten zich, geljjk we reeds vroeger meldden, tot de Porto wendden — een paar dagen geleden — en afzetting van den Khedive eischten, aarzelde men nog te Konstantinopel. Men vreesde, niet zonder eenigen grond, dat de tusschenkomst van Westorsohe mogendheden in Egypte 't voorspel kon zgn van iets dergelijks in Turkije, en ook, dat op de Egyptische troepen alsdan niet meer voor Tnrkgo te rekenen zon vallen. Do Engelsehe gezant echter week nu ponigzins af van zgn bokende minzaamheid jegens do Porte. Hij gaf te verstaan, dat als zij de afzetting niet tot een feit maakte, do mogendheden de moeite op zich zouden nemen — zoodat Turkije gevaar liop alsdan Egypte geheel te verliezen. Hierop werd Woensdag ten paleize een buiteagewons kabinetsraaad gehouden, waarin de Ministers den Sultan rieden aan 't verlangen der mogendheden toe te geven. Dit laatste is geschied, en zoo hoeft do khedive gisterenmorgen van den Sultan het bevel ontvangen, om ten behoevo van zgn zoon Tewfik af te treden. De Khedive heeft hierin toegestemd. Van het regentschap zal dus wel niets komen. De reis van den Khedive naar Konstantinopel is evenwel nog verre van onmogeljjk. Want de Smltan en hg zullen wel een en ander te bespreken hebben. Drie dingen zgn al vast opmerkelijk: vooreerst, dat de Khedive do erfopvolging in zgn huis ziet behouden; ten tweede dat, naar hij wenschte, zijn zoon eu niet zgn oom Halim hem opvolgt; ten dorde, dat de Porte ook van Halim, dien zij eerst voortrok, heeft afgezien. Wellicht is dit alles echter slechts 't werk der mogendheden, die voor Tewfik zgn. Deze zoon van den Khedive, nu zelf Onderkoning van Egypte, moet, galgk we reeds vroeger zeiden, een zwak mensen zgn. Een Engelsen oorrespondent verklaart, dat de Khedive zgn zoon voor een »milkaop", een verwgfd wezen hield. Tewfik loopt steeds aan den leiband van dezen of genen, en is alleen goed om met veel deftigheid stukken te teekenen. Zoo zon hjj waarlijk de getehikto man zgn, om als 't ware in dienst van een lichaam uit Europeesche ministers en beheerders gevormd, den schjjn der uitvoerende maeht te worden. Hij zou zich niet verzetten. Maar daartegenover staat, dat hg ook even toegankelijk is voor invloeden van andere zjjde, on er nogaltgd personen en partgen genoeg overblijven, die or belang bjj hebben den Khedive voor zich te winnen, al zou dit ook leidon tot dingen minder gewenscht voor de Wester- Eche machten. Een volgehouden streven in dezelfde richting is dus niet te verwachten, tenzij Tewfik-pacha slechts uitvoerdor van den wil der mogendheden worde en dezo 't eens big ven. Volgens andere voorstellingen eohter is Tewfik een werkzaam|jongmensch, flie bewezen heeft eenigj bekwaamheid en vooral eerlijkheid en vastberadenheid te bezitten. Goed Mazelman, in Europa opgevoed, is hg echter minder dweepziek dan velen. Hjj werkte eorljjkmet de ministers samen, nam met hen zjjn ontslag, en is bg den Khedive niet bemind. Haltm-pacha schijnt bg niemand bemind. Hg »bezit een vernis van Europeesche beschaving, maar wordt beschouwd als een Turk van de oude school, eigenlievend, en omringd door zeer twijfelachtig gezelschap." JJog op den dag van zjjns vaders aftreding is Tewfik-pacha tot onderkoning van Egypte mitgeroepen. Vergezeld van het corps diplomatique, ging bg des avonds te 5 nar naar de citadel te Caïro. Zijn troonsbeklimming word begroet met 101 kanonschoten, Oroote vreugde heerschte onder inboorlingen en Europeanen, terwgl alom do rust bewaard bleef. De nieuwe Khedive heeft verklaard alle krachten te zallen inspannen tot bevordering van het welzijn des lande. Het Kabinet had zjjn ontslag aangeboden, doch hg verzocht het to big ren. (Zie Tel.) Ismaöl-paeha, de oude Khedive, zal • Egypte den 30sten verlaten. Ma ooit iemand heenging zouder begeerd to zjjn, dan wol deze Pharao der negentiende eeuw.
De ljjkdienst, gisteren te Parijs gehouden voor prins Napoleon, liep zeer kalm af; 2000 personen waren in do kerk, en ongeveer 3000 stonden er buiten; vele dames woondun in rouwtoilet de plechtigheid bg. De Rspublikeinieho bevolking heelt zich van alle deelneming onthouden. De Casaagnac had zich, om mogeljjke tooneelen te voorkomen, in zg'n rijtuig doen vergezellen van een paar politieagenten. Het testament van prins Napoleon schjjnt volstrekt geen politieke beteekenis te hebben. Het is, zoover men weet, nog niet geopend. Van meer belang is, dat deoudminister vau het keizerrijk, Itouher, verklaard heeft, dat ofschoon hg nog steeds met toewijding voor het keizerrijk wil arbeiden, hjj zgn eigen staatkundige loopbaan als door tjjd en tegenspoed afgebroken beschouwt. Hij geeft alle gedachte aan persoonlijken invloed op. Dat is met andere woorden gezegd, dat het jceizerrjjk voortaan niet meer wezenlijkheid zal bezitten >dan een geschilderd schip op een geschilderden oceaan," — altijd zoo lang or geen beroeringen voorkomen, als waarvan we een paar dagen geleden spraken. Keizerin Eugenio bijjfb bedenkelijk. Haar dood werd gevreesd. Een laatste bericht noemt haar echter iets beter.
Ia het En gelach e Lagorhah verklaarde Northcote gisteren, op een vraag van den markies van Hortington, dat hg hoopte de kriefwisseling over Egypte Maandag over te leggen. Zes groote mogendheden hebben aan de onderhandelingen deel genomen. De hoofdreden tot de afdanking van den Ehedive is, dat verbetering van het wanbeheer onder hem onwaarscbijnl jjk is. 't Zon thans ondoelmatig zgn, om de inzichton van Rushnd en de andere mogendheden mede te deelen. In de correspondentie zal men een mededeeling vinden omtrent do rechten van den Sultan en den Khedivo. Iu Spanjj is voor goedoren uit Portugal een quarantaine van} 3 |dagen bepaald, omdat da gele koorts bij Lissabon is voorgekomen.
---

De ondergang van St.-Euphemia.
(Skt).
Op dit oogenblik gebeurde oen aanmerkelijke ea godachtoniewaardige zaak, namelgk de omkeeriug van do vermaarde stad St. Euphemia, dio aan den buitenkant des zeeboezems, ondor het gebied van de ridders van Malta gelegen was. Nadat wij dan, al» dood op dj aardo liggendo, de gezegde stad als met een wolk bjdekt zagen, is die wolk allengskens verdwenen; doch wjj zagen geen stad, noch bewjjs van stad, ja geen overblijfsel daarvan; maar wel oen vuileu poel in doiz'ilvor plaats. Wjj zochten menseben, die ons van dui) ongehoordo zaak zouden onderrichten; doch vondon niemand. De schippers, over zulk oene vreemde zaak verbaasd, wierpeu de riemen weg, sloegen op bun borst en baden God om genade, verwachtende een dergelijk ongeval of denJongsten dag. Eindelijk wat moed krijgende, hebben zij het schip door da opgezwollen baren aan de ovorzjjdo van: het' strand gebracht; waar wjj, aan land stappende, wederom monschen zochten, maar geen vonden, behalve een joegen, die stom van verbazing op het strand zat. Wjj vraagden hem, wat der stad St. Euphomia overkiinon was, doch kregon geen antwoord; want zjjn tong was door angst zoo belemmerd, dat wjj hem noch door meedoogende woorden, noch door gedionstighe.len eenig woord konden uit den bals wringen. Ojk wilde hjj dj voorgezette spg'ze niet nuttigen, maar scheen met zjjn vingeren den droevigen ondergang van St. Euphemia aan te wijzen. Daarop is hij mot een droevig gelaat van ons af in het naaste bosch geloopen, waaruit hjj niet meer te voorschijn kwam. .-;. ■ Onzo reis voortzettende door Nikastrum, Amantoa, Paula,' Beldeverium, zagen wjj 200,000 treden ver niet anders ah puinhoopen van ingestorte (steden, sterkten en huizen; vele doode menschen, en de levendo zoo van vreeze ooidolende.'alsof hun de Jongste dag voor de deur scheen. Al déie dingen met groote smart en verbazing gezien hebbende, zgn wjj eindelijk na veel gevaar te Napels aangekomen. Daar zijnde Tond ik mg van esn sterken lust gedreven, om te woton of de berg Vesuvius, bjj zoo groote onstuimigheden ook eanige gemeenschap had mot het eiland Stroogvlus en den berg Etna. Ik ben dan gegaan naar de stad Portikum, aan den voet des bergs gelegen. Ik heb daar voor geld ein landman gehuurd om mg den weg te wijzen, als dion de gelegenheid van die plaats bekend was. Ii 't midden van den nacht ben ik met hom d n berg] langs kroin-vi-r--draaide paden opgeklommen; boven gekomen bevonden wjj dea gansenen berg door vuur verlicht, met eon ondrageljjken stank van zwavel on jodenljjm. Ik, over zulk een verschrikkelijke vertooning verbaasd zijnde, vorbeeldde mg de hel to zien, dewijl niets ijselijks ontbrak, behalve do'gedaante der dnivelon. Wg hoorden een vervaarlijk geluid en geraas, en bemerkten een onbegrgpeljjken stank en rook met gloeiende brokken vuur vermengd, die uit elf onderscheiden gaten opgingen, zoodat ik gedrongen werd uit te roepen: »0 diepte des Bgkdoms, beide der wijsheid en der kennisse Gods, hoe ondoorgrondelijk zgn uw wegen. Indien gjj, Heere, uw macht door zoodanige vervaarlijke gevallen der Natuur tegen de boosheid der menschen betoont, wat staat er te gebeuren in den laatsten dag, wanneer de aarde door uw toorn zal vergaan, en de hoofdstoffen brandende zullen versmelten I"
Toen nu de morgenstond aanbrak, heb ik, om do inwendige gestalte des bergs.te verstaan, «en veilige plaats gekozen, namelgk een groote vlakke rots, van waar een toegang tot den berg was. Toen heb ik mjjn werktuigen te voorschijn gehaald, om den berg te meten en bevond den omtrek van den top 300,000 treden, da diopte 800 treden. Da borg was overal afgebroken, en had nergeus toegang om daar binnen te komen, maar de opening daalde steil neder. De bodem schoon wal smaller te zgn, doch dit was alleen door don grooten afstand, die oorzaak is, dat de voorwerpen, volgens de regels der gezichtkundo, zich kleiner vertoonen. Midden op den bodem scheen de natuur haar haardstede geplaatst te hebben, waar gedurig vnnr gestookt en allerlei mgnstoffen gebrand en gesmolten worden. De onderaardscho dampen, door de hitte gaande gomaakt, bewegen don berg, en de brokken aarde, zwavel en andere mgnstoffen vallen bij da binnenzgden nedor; waardoor zulk eon vervaarlijk geluid wordt veroorzaakt, dat don allcrklocksten mensen de haren to berge rgzen. De stof uit den berg gedurig opgeworpen, maakt nieuwe bergheuvelon, die zeer verscheiden van stof zgn, door do vele mgnstoffen, waaruit zg' zgn samengesteld. Want op sommige plaatsen zgn ze groon van het koper, opandero geel van den zwavel en het rattekrnid, op eonige plaatsen rood van vermillioen, zwart van vitriool mot water gemengd, of aschgrauw door de asch, waardoor die hoogten gedurig aangroeien. Deze dingon dan onderzocht hebbende, ben ik naar Nspds teruggekeerd, on des anderon daags op 't eiland Etnaria of Ischia gokomen, dat bg do oudon zoor vermaard is. Van daar heb ik mg naar de zwavelige on brandende bergen van Puteolano begeven, en aldaar zeer waar bevonden, 't geen de oude on nieuwe schrijvers daarvan verhaald hebben."
---

Een ex-Vrijmetselaar over de Vrijmetselarij.
Te Holland(N.-Araerika) is onlangs zekere Edmond Konayne, vroeger »Master Mason" der Keystone Loge in Chicago, opgetreden. Hij yerliet vier jaren geleden de Vrijmetselarij, en stelde,zich sedert als levensdoel sds leer en de geheimen dier Broederschap openbaar te maken." Hij heeft drio avonden gesproken voor een groote menigte. Zijn oogmerk was >deor verklaring van de leer en vectooning van de inwjjdings-seremoniön, de natnar en bedoeling open te leggen, om dns niet alleen het belachelijke .maar •ok het zondige daideljjk te maken." Hjj heeft, zoo zegt de verslaggever, beweerd, en nit de voornaamste boeken der Vrijmetselarij bewezen, dat zij een godsdienstig genootschap is; dat hot geen plaats heeft voor een Middelaar met zijn verzoenend* werk, en daarom den naam van Jezns als Zaligmaker niet kent of gebruikt, en dat waar Vrijmetselaars in hun boeken iets aanhalen nit de Schrift, zjj er altjjd den naam van Jezus uitlaten. Dat zjj er niets om geven, welken godsdienst hun leden belgden buiten de Loge, maar dat ieder zjju godsdienst in de Loge onderwerpen moet aan dien der Broederschap. Zij beloven elkander dus een ingang ia den grooten tempel hierboven, door getrouwe onderhouding van do wetten der Orde. Hij heeft beweerd, dat de gohtclo instelling niets anders was dan ean voortzetting van den ouden Baüldienst, ef aanbidding van den Zongocl. Ook heeft hjj met nadruk gewezen op het zondige om zulke menseben in Gods gemeente te hebben; op het gevaarlijke van alle geheime genootschappen voor den Staat; op de roeping van elk christen oh zijn invloed te gebruiken, het kwaad uit de gemeente te weren en God te bidden, dat Hij door Zijn Geest het kwaad nitznivere; op do roeping van elk burger om dit verdeif te stemmen, en geen overheden te kiezen, die loden zjjn van zulke genootschappen. .
---

De Insecten in 1879.
Geen jaar is wellicht zoo igk aan berichten over insecten en hun meestal schadelijke zwerftochten, als dat 't welk wg beleven. Wg hebben getracht onzo lezers van dit merkwaardig verschijnsel zoo getrouw mogelijk op de hoogte te houden. In Rusland heerscht de plaag der sprinkhanen, die huizen binnendringen, velden kaal vreten, en zelfs de krggstroepen op hun tocht tegenhouden. De golven der Zwarte Zee wierpen nog dezer dagen millioenen graankevers aan land. Men heeft dan ook reeds in Rusland proeven gonomen, om de ongenoode gasten met werktnigon te vernielen.
De sprinkhanen zgn doorgedrongen tot Oost-Pruison. Aldaar dreigt echter nog een andere vijand voor den oogst in een onbokend, zeer klein inseot, dat den haver aantast, bjjna zoo vraatzuchtig is als de sprinkhaan, maar nog moeilijker te verdelgen. Hoirlegers vliegen en muggen bedekken do straten van St. Petersburg, kloven er aan de muren der huizen on liggen in menigte op de wateren der stad verspreid. Ia het dal van Planina (Karinihiö, Z.-Oostenrjjk) vertoont zich eenzelfde verschijnsel. Het dal heeft den gansenen winter zeer diep onder water gestaan. Thans ia 't er bjjna niette houden, wegens de millioenen dagvliegen. Daarbij komen do dwaalreizen der vlinders, die nog nooit aldus gezien zijn. Men weet reeda hoe zij in lange, breede zwermen onlangs boven Zwitserland en den Elzas bespeurd werden, hoe zij to Angere in Frankrjjk het straat verkeer sperden. Ook in Oost-Europa schijnt den diertjes de reislust te bekruipen. Uit het Westen komend vertoonde zich voor een paar dagen een zwerm vlinders bjj de Stiermarkeche grens. De troep was 400 Meter breed, en 't duurde uen half uur eer bij was voorbij getrokken. Als oorzaak van zulk een beweging, ten minste onder de vlinders, wordt genoemd do overstrooming van do Po in N.-Italiü. Het is mogeljjk; vreemd is het echter, dnt men tot nog toe niet hoort <Ut ergens de zwermen zjjn neergevallen. Waar dit gesehiedt mag wol «en heirvaart tegen de rupsen worden uitgeroepen.
---


Te Soest (Pruisen) staat een meidoorn die, naar men zegt, door Wittekind, den Saksischon hertog, (in dj 9da eeuw) ij geplant. In een oorkonde nit de 15de eenw wordt deze doorn reeds een greote bo>rn genoemd. Twee volwassen mannen hebben moeite hem te omspannen. Hg heeft dit jaar weer heerlijk gebloeid.
De Grimselpis (in de Alpei) en' het hütel sijn eindelijk weer voor voetreiziger* open. Binnenkort hoopt men, ondanks de groots sneeuwmassa's die er nog liggen, ook met paarden er door te komen.
De Cibdendub in Engeland verklaart omtrent Lloyd Garrison, den bevrg'Jer der negers en bestrgder der ontucht.: Zijn leven werd besteed in den dienst van recht en vrijheid. De neger is hem eeuwitre dankbaarheid schuldig, want hij voornamelijk stelde de voorwaarden, die negerslaven!) in de Vereenigdo Staten onniogelgfc en de vrjjheid der zwarten zeker maakten. De blanke is uem dank schuldig voor de les, dat de aanhoudende arbeid van geringe messenen in een rechtvaardige zaak hoop op slagen heeft.
De Ger. Zeit. zegt: Een jong leven is 't offer va» «en onzinnige weddenschap geworden. Een machinist, 22 jaar oud, had aangenomen in 1 nnr 10 maal een trap op to loopen, met in elke hand 100 pond gewicht. Hij won de weddenschap, maar kroeg een longontsteking en bestierf het.
- Binnen kort zal de eerste steen gelegd worden van een nienwen vuurtoren van Eddystone, 1) die in plaats van den ouden, welke honderd jaren geleden gebouwd is, zal worden opgericht. Oe nienwe zal op eenigen afstand van den onden verrgzen. Hg is noodig, niet omdat de oude «elf niet meer dengt, maar omdat de rots, waarop hij gebonwd ia, begint te wankelen. Reeds vroeger hal men een bedenkelijke holte in die rots bespeurd, maar verzuimd die te vullen. Dit is nu wellicht de oorzaak, dat er thans 70,000 p. st. voor den nieuwen toren moet worden uitgegeven.
In Spanje is de verkoop van tabak de alleenhandel der regeering. De bruto-verkoop bedraagt ongeveer 3S inill. gld.; de helft dier som wordt bej) Z. kost van Engeland.
gteed aan inkoop, vjvcU ea bewerking Arubtenaren out het sinukïeleu te beletten vorderen nog een uitgaaf van ruim 7 milL Toch levert de regeering slechts de helft van het noodige; de andere wordt door smokkelhandel ingevoerd Een hoofdplaats van dezen is Gibraltar, van waar meer dan 4 mill. kilo tabak jaarlijks in Spanje komt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 Juni.
Ter aanvulling van het guteren niedcgodteHo omtrent de begrafenisplrchtigheid tu Delfr, octleenej wij aan de £ï. liott. Ct. nog do volgende bijwonderheden: Ten ruim één uur kwam dj ronwstoei de stad Ddfc binnea, waar laegii don goheelen weg, dien bjj nemen zou, duizenden menschen voor do vensters en op tribus e*, tct zelfs op de daken, in over 't geheel zoer kalme en waardige s'cmuiing den stret afwachtten, De indruk, dioj deze op allen maakte, was zichtbaar groot, vooral 10-n de s oet omstreek IVj nre de Groote Markt genaderd was op, de ruiterjj met de muziek aan 't hoofd ter linker-, do infanterie t-r rechterzijde zich scharende, de sinaikvol getooide rouwwagen door treurruuziok ; n het geroffel der trammen ontvangen werd. Links en rechts van den iugan,; rter kerk had een deel van de schutterij en van het garnizoen als eerewacht post gevat. De militaire macht, die tot den sloet behoorde, vormde ten «lotte reet het Ofciigu deel der Echntterij en het garnizon reu langwerpig vierkant, dat de geheele uit» gestrekte markt insloot. De geweldiz zware kist werd bailcugewoon snel uit den lijkwaden op de draagbaar geschoven, waarvan h«t r-ovsid cl draaide, waardoor het mogelijk wo-d do kist, eea kwart cirkel beschrijvende, biani.ii weinige minuten op de baar te brenger. Met ongedekten hoofde stond n Z. M. do Koning en HH. KK. HH. da prinjeu, Alexander en Fxederik naast de baar, totd.tt zij haren last had ontvangen. Het inwendige van het kerkgebouw bood middelerwijl een indrukwekkend schouwspel aan. Eene eerewacht van het]|4e regiment infanterie en van de Delftssho schutteiy stond licks van de graftombe, aan wier voet een bed van bloemen en kransen gespreid lag, dia de reedt zoo rjjkgetooido kist niet had kunnen dragen, maar baar straks in de groeve zullen volgen. Een onafzienbio sto.;t civiele, militaire en kerkelijke autoriteiten, onder welke men do Ministers, het corps diplomatique, voorzitters en leden van de hooge staatscolleges, do rechterlyko macht, den Commissaris de 3 Konings in de provincie, de Bmrgemeosters van Delft, 's-Hage en Amsterdam, en coa schitterenden stoet van officieren van allen rang en alle wapens opmerkte, had binnen het hek vóór de graftombe plaats genomen, terwijl buiten het hek ter rechter- en ter linkerzijde zich verschillende deputatiüa en anders rechthebbenden bevonden.
Alhoewel de 16 onderofficieren, die tot het dragen Tan de ljjkkist waren aangewezen, nog met 4 waren versterkt, konden zg zelfs met de herigste inspanning het zware gevaarte niet torschen. Tot vijfmaal too moesten zg de baar nederzetten en om van het hek tot den gapenden graf kolder te komen, was de toevoeging van een zealal dragers noodzakelijk. Stoon.i» gafhet i i-A; de meest diepe en plechtige stilte bleof bewaard; 't maakte veeleer dun intirnk al*-of men den kistbaicn last niet wild* missen en hem daarom met loodon fccliredcu naar zg"n laatste rustplaats bracht. Do aanzienlijke schare binnen hst hok opende zich om den rouwstoet doorgang te veileeneH.
Achter do baar vulgdo Z. M. deKouing, cl.m de Prinsen en hun gevolg, terwijl zich «li depulatiën van vreemde horen daarbg Aansloten.
De b.iar werd boren den toegang tot den grafkelder neergezet. Do Koning stond vooraau, biet do Piiiucu uchter zich; Prins Alexander ter rechter. Prins Fredcrik ter linker zijde. Op het oogenblik dat Dr. C. E. Van Koetsveld de vorstelijke personen ging aacepreken, km Prins Alexander zgn aandoening niet langer bedwingen; een bemoedigend woord van Prins Frederik, zolf ztot bleek on met de uitdrukking van diepe verslagenheid op het gelaat, was soodig om den broeder da 3 overledenen cenigsans tot bedaren te brengen, waartoe verder de weemoedig ernstige blik des Koning*, die zich omwendde, het zijne bijdroeg. Van de ljjkreie, daarop door den hofprediker Dr. van Koetsveld uitgesproken, maakten ook de slotwoorden, gisteren niet in alle edities van ons blad opgenomen, diepen indruk; «Grg'ze vorst," das besloot de redenaar, »nog eenmaal getuige en deelgenoot van den nationalen rouwl O, 't is wel de schaduw van een lang loven: or zoo velen to overleven, rgker steeds in da horinneriog dor doodeo, tot wie wjj henenjjaan. Oods Holde, die der Uwen, dio van allen, moge daarbij Uwe laatste score Jen st-uuenl
•Vreemde vorsten of gezaatou 1 Htbt dauk voor uwe deelneming in d<-n rouw vun Nederland en van Oratja. «Broeders van hoege of lage geboorte, maar allen stof, dat eens tot stof wederkeert: de gedachten overstelpen ons, do viagm verdringen elkander; wjj staren in dio diepte: — hot graf zwijgt. — Maar in dat zwjjgen spreekt, de Christus: >«Waakt! want gjj weot den dagende ure niet 1" — O God I op die onbekende ure bereide ons uwe genade! Amen 1" Terwijl de kroon en do ordeteekenaa van de kist door den Oppor-hofmaarFchalk werden afgenomen en in banden go.-te'd van den Grootmeester des Konings, tu do kist van het roawkeed weid ontdaan, maakte Prins Alexandtr ecro beweging, die htm aan de linkerzijde vau Prins Fredfliür bracht. Blijkbaar hnd bij iets voor, hy seinen te aarzelen, maar tr<;d toen snel op do kist too, allen die er waren, den Koning zoowel als Prins Frederik, als met magnetisehe kracht met zich medesleepen de. Voor do kist nu knielde hg neder. Wat hjj zeide ? wat hjj bad? Hg zelf en de Almachtige Weten het! Maar al verstond men niet wat zg'ne bevende lippen spraken, de handeling zelve deed in menig oog een traan van aa&doening opwellen. Daar daalt dé kut langzaam en statig in den grafkelder nedor. Do Koning drukt do Prinstn toa en audoimaal haiteljjk do hand en verlaat de kerk, om naar do residentie terng te keer en.
i)j Prinsen Lljjvon, totdat in den grafkvïdcr da verzegeling der kist heeft plaats geliad. Baron Fagot verkondigt hierna met luider bteuime, dat de plechtig? teraardebestellicg van het stoffelijk overblijfsel van Z. K. H. Willem Kicolaas Alexaider Frederik Karel Hendrik-, Prins van Oranje volbracht is. Daarop verwijdert zich ook Prins Frederik met allen die gekomen waren om de teraardebostelling bjj te wonen. Doch er is één die blyft; 't is Prins Alcx&ndsr.
Torwjjl daarbniton nog do klokken dreunoo, de trompetten galmen en de trommen geroerd worden, daalt hij geheel alléén in don grafkelder af, en bszoekt er de dierbre afgestorvenen dio er ui-jtca. Na verloop Tan eeniga uiiuutoj ziet inea hem wodar te voorschijn treden, bleeker nog dan straks, tn bittere tranon plengende bij hot herdenken van het verleden. Hij wai een dor Liatston die het kerkgebouw verlieten.
---

Het horloge van Prins Napoleon.
Onder d i voorwerpen, die de Zoeloes in het bezit vaa Prins Napoleon moeten hdbban gevonden, was ook uon horloge, een oud familiestuk. Tot de vele zuken, dw uit de nalatenschap van Napoleon lop zijn neef, Nap jleon 111, overgingen, behoorde ook dit uniwerk van don eersten Keizer, dat gedurende de vilo kijjjjstochten steods door hem werd gedragen, en dat hg eerst in het stervensuur op St. Helena aflegde. Napoleon I had dit horloge, dat van geringe waarda was, nog als artillerie-luitenant te Marsoille gekocht, en ofschoon het vaak herstelling behoefje, wilde bij er toch liter, toen hg tot zoo groot* macht wat fo* komen, geon afstand van doen. Toeneen» de Keizer, in tcgonwootdighoid v.in doit maarschalk Berthicr, op het boiloge keek, was het reed t vóór verscheiden uren stil blijven staan. Op een opmerking, naar aanleiding hiervan door den maarschalk gemaakt, antwoordde Napoleon: lOok wjj znllou eenmaal stilstaan; maak er het horlogo geen'vurwjjt vanl" Toon later het horloge in het bezit van Napoleon 111 kwam, droeg hg' het tot dat de dood hom te Ohislehurst kwam verrassen. Sommige, leden der ex-keizerljjko familie verhalen, dat het' plotseling bleef stiUtaan op den dag, waarop do Keizer in 1870 naar Dultscblani liet op marsch gaan, en dat de Keizer dit als een slecht voortookcu beschouwde, en vorvolg'us den geheelen dag slecht geluimd was. Na den dood van zijn vader, kreeg do nu gesneuvelde Prins het horloge in zijn bezit on waarschgnlyk droeg b\j hot, toen hg op zoo vreeselgko wjjzo aan zijn eiudn kwam. Zeker kondon echter do Zoeloes bg bot modenemen y.in het horlojjo niet vermoeden, dat bot, uit een hUtoiisck oogpunt, voo grooto merkwaaidig* heid had.
---

