De onzedelijkheid van ons Kiesstelsel.
Zyn we over den zegen, die ons bij de herstemmingen ten deel viel, alleszins verheugd, niet het minst moet ons daarin verblijden, dat door dien uilslag reeds de mogelijkheid werd afgesneden van een zedelijke ergernis, die, ware .de" uitkomst anders geweest, zeer waaru' 'schijnlijk ons van liberale zij ware aan. gedaan. Eene ergernis, waaraan —we haasten ons dit hiernevens te zeggen — zich iedere partij in soortgelijke omstandigheden vermoedelijk eveneens zou schuldig maken. \ Deed de stembus v?n 10 Juni zeer duidelijk . zien, dat men in de cijfers van het Volkspetilionnement niet met een bedriegelijken schijn had te doen, maar daarin, niettegenstaande de oflicieele bewerking van den volksgeest door de neutrale school, wel zeer degelijk moedgevende symptomen voor een* wezenlijke kentering in het nationale leven mocht zien, — nochtans was, wat het aantal zetels betreft, onze winste bij de eerste stemming niet dan uiterst klein. Of ziek van die beweging, van dat omzetten van den volksgeest, ook iets zoude afteekenen in het lichaam, dat den naam draagt van Vertegenwoordiging des volks, — dit zou eerst door de herstemmingen kunnen worden beslist. Eerst van die tweede worsteling zou het afhangen, in hoever de Kamer een leugen zou wezen; het recht zoude missen op den naam, dien zij voert. En nu is het nauwelijks van ëéne partij te verwachten, dat zij ter wille der waarheid in haar neérlaag juichen zal; dat zij, ware door haar eene victorie behaald, aanstonds middelen zou beramen om die overwinning als ongedaante maken en deze vruchten des logens in de toekomst te voorkomen. En zoo had min dan ook, naar het zich liet aanzien, ware de uitslag den liberalen meer gunstig geweest, het zeer ergerlijk schouwspel moeten beleven, dat, niettegenstaande schier de geheeic pers erkennen moest, dat naar evenredigheid niet ééne partij zich in eene zoo groote vermeerdering van krachten mocht verheugen als de onze, nochtans de liberalen luide zegekreten hadden aangeheven bij onze nederlaag. Bij onze nederlaag, nu het er om te doen was, de [Kamer in harmonie te brengen met den reeds gebleken toe* stand des volks. Bij de stembus, die zich dan weigerachtig had betoond, de ware gesteldheid in de Kamer over te boeken; 'slands Vertegenwoordiging al meer had vervalscht; den leugen op nieuw over de waarheid had doen zegevieren.
En bleef ons waarschijnlijk door den uilslag alleen die ergernis bespaard, nochtans bedriege men zich niet, door te meenen dat, nu de uilkomst aan da waarheid meer nadert dan we hadden durven wachten, daarmee de regeling van ons kiesrecht ook van den grootsten blaam gezuiverd is. Reeds vergete men niet, dat de Kamer nog immer een zeer weinig getrouw beeld van de antirevolutionaire partij doet zien, hetzij gelijk zij is in het volk, hclzij gelijk zij zich in de kiezersclub vertoont.
Maar bovendien is ons kiesstelsel geoordeeld, juist wijl we alleen door herstemming meerdere zetels winnen konden. Wijl het ook thans weer bleek, dat het ia verre de meeste districten ondoenlijk is, alleen met eigen krachten een der onzen in de Kamer te brengen. Dat, onthouden zich de Roonischen by de herstemming, gelflk zij deden te Gouda, de Kamer u zou doen gelooven, dat er niet dan een nauw zichtbaar kuddeke van onze geestverwanten, in het land nog school. En al is het dan ook, gelijk wevertrouwen alleszins aldo«nde te hebben in het licht gesteld, volkomen natuurlijk en door de vraag, die bij de herstemming den kiezers wordt gedaan: A oi B? van zelf uitgemaakt, datj men alsdan, kan stemmen ook wien niet tot de zijnen behoort, — toch ligt in dit slagen alleen met Rome's hulptroepen zeer stell-'g een leugen. De leugen, dat men, geheel aan zich zelven overgelaten, schier op niet éénen zetel zou kunnen aanspraak maken, terwijl men met eene partij in het land staat, die op haar mannen bijkans Vi van alle stemmen uitbracht.
Wel verre dus van in het kiesstelsel te berusten, wijl de herstemmingen ons niet ongunstig '.waren, — achten wij door deze juist de zedelijke onhoudbaarheid der bestaande organisatie weer helder aan den dag gebracht. Immers, niet minder dan zedelijk onhoudbaar verdient een kiesstelsel te heeten, dat een premie stelt op beginselverzaking; dat, waar ge uw Staatsrecht wilt uitwerken naar zijn voor Rome miast aannemelijke zij, u met het verlies van uw Kamerrecht dreigt, en zoo liet woord van de lippen tracht terug te dringen, dat begißseltrouw daarop gelegd had. Eilieve, is zulk een kiesstelsel niet in merg en been onzedelijk? En mogen we rusten alvorens dit kiesstelsel, dat aldus de waarheid ten onder poogt te houden en schier tot oneerlijkheid prest, ook al is het destijds opgesteld zonder dat iets van deze gevolgen werd vermoed, — voor een betere organisatie de plaats heeft geruimd?
---

Lohman.
Zoo gaat dan eindelijk ook Lohman naar de Kamer.
Wien zoo menig district een eandidatnur aanbood.
Die z£n naam afstond, telkens als bij meende daarmöe van nnt te kannen zgn. Eindelijk, — op den drang zijner vrienden. Maar ook, gedragen door de liefde van duizenden in den lande.
In wier hart hg eene plaats won door zjjn nobelen strjjd om onze] instellingen weflr te zaiveren van het stellen eener premie op de beljjienis van een der strijdige beginselen. Door de verwachting van hem gekoesterd, dat hjj met zijne vele gaven zal medeworken aan de ontwikkeling van het eenig ware staatsrecht, dat zijn fondament heeft in de ordinantien Gods.
Door de verwachting, dat reeds mat zijn gaan naar het Binienhof ook het peil der Kamer wéér zal worden verhoogd. Geve hem de Heere etn getrouw en moedig strijder te wezen, in eene omgeving, waarvan de bezwaren door hen, die buiten de Kamer zijn, maar al te weinig worden gekend.
---

Onze candidaat te Goes.
In do Middelburgsche Cl. leest ruon: Mag men nu Zelandia gelooven, das heeft de beer Do Savornin Lotman, de gewoldigo „anti-papist," aan bare redactie verklaringen afgelegd, welke aantoonen dat: «al mocht bij hem ook somtijds de natuur krachtiger zgn dan de leer, hij tech in beginsel Teel minder anti-roomick i», dan uit sommige zgner schriften kau worden opgemaakt." Dat wordt er van de hoog geroemde fierheid en zelfstandigheid onzer anti-rerolotionairen;
Vooral tegenover Lohman, dia zich waarlijk weinig moeite voor een Kamerzetel heeft gegeven, is deze uitval alleszins ongeoorloofd. We laten daarom hier in zjjn geheel volgen het stnk, door Mr. Lohman in genoemd Koomsch orgaan geplaatst, en waarvan do inhoud aan do Muidelb. Ct. onbekend schijnt te wezen. Aan de redactie van tZelandia " 1G Juni '79. Mijne Ileerent Ik ben tot antwoorden bereid. Want, ofschoon het lidmaatschap der Kamer door my nimmer begeerd is, en, zoo 't my opgedragen wordt, alleen op dringend verlangen mijner vrienden aanvaard zal worden, i acht ik het toch wenschelijk, dat niemand vóór of tegen in \j stemme, zonder te weten wat ik bedoel. Urn den schijn te vermijden, alsof ik mijn antwoord inrichtte met het oog op de sternbas, besloot ik eenvoudig naar mqnt geschriften te verwijten. Aangaande de Iste vraag merk ik evenwel op, dat ik niet weet, dat de .politiek van de Standaard haar roeping vindt en zich oplost in strijd tegen Uome." Mq*n politiek vindt haar oorsprong en lost zich op in strijd tegen de revolutie, d i. in den strjjd tegen verruiling Van het gezag van God voorden wil des volks; tegen erkenning van den wil dor meerderheid als hoogs ten maatstaf des rechts. ,l)e roeping van elke regeering is allereent: den zwakke te beschermen. Dat geluk recht voor allen te doea zegevieren, ziedaar de roeping der antirevolutionaire party," zoo - schreef ik in de Liberaal, uitgegeven te Deventer, V Mei 1870. Wat betreft, ds tweede vraag: temeneen protcsiatitfch-kerkelijfco — of welke keikelgke s/aatec!iool ook, ben ik minstens ererzeer als tegen de neutrale staatsschool gekant. De eisen .een school met den Lij bel" voor u-ie die voor eieh verlangt, steuat niet; op eeniee wetsbepaling, maar op bet recht en den plicht der oudere, zeken de opvoeding hunner kinderen te regelen. Zie o. a. mijn Vrijt school, bladi. 2, 10; vooral 38, 39; Standaard 187 G, 5, 7, 8 Jnli, 4 Bept. enz.; Gezag «n Vrijheid. Kindelijk do derde vraag. Mijn geschrift: Gezag en Vrijheid ds eene priacipieele bestrrjding van de rechtsongelijkheid der verschillende meeningen op welk geb'ed ook. Het dankt zijn oorsprong aan de begeerte, om oen Tast beginsel voor anti-revolutienair staatsrecht te vinden, ook voer hem, die tegen het christelijk geloof beswaar heeft. In de brochure Aan Xeérlandsch anti-cltricalen, een woerd tet toelichting van de ttaattschotl en de roomseht kerk-, weerlegde ik de rilling, dat de roomschen staatsgevaarlijk zjjn, indien wij hen met denzelfden maatstaf meten, waarmee wij dit ons zelven doen. Zie bladz. 4, 35. Ik zen ever dit punt nog zeer vele citaten kunnen aanhalen, liij het nazoeken valt sijj onder de hand een artikel in het Wageningtch Weekblad, dat ik hiernevens zend en ïagne ook nu nog bestaande overtuiging klaar uiteenzet. Ten slotte nog dit. Geenszins heb ik geaarzeld of zal ik aarzelen, in de Keomsche kerk te bestrijden wat ik daarin verkeerd acht. Willen om die reden de roomsen-katholieken nirj hunne stem onthouden, dit staat hun vrrj. Desniettemin is het mij aangenaam in de gelegenheid to zg°o, hior de bewering te weerleggen, doer sommige protestantsche en roomsch-katholieke bladen verspreid, alsof het mij om het vermeesteren van politieken invloed voor eenige kerkel:jke partij te doen ware. Zoodanige bewering is eene algeheele miskenning, ja »i--ktering van hetgeen ik beoog en sinds verscheidene jaren openlijk verdedigd heb. Aanvaardt, Geachte Heeren! de verzekering mijner hoogachting. A. F. de Savorxin Lomvan.
---

De antirevolutionairen IN en die BUITEN de Kamer.
Door Lotman 'en Van der Hoop werd het Centraal-Comiti; ook in zijn personen met do antirevolutionaire p»rtg ;*i de Kamer verbonden. Dit feit is van beteekenis. Ter logeustrafrïng van wie nog een klovi) zoudon willen maken tnsschen de antirerolutionaire partij t» en die buiten de Kamer.
---

Niet flatteus.
Volgens het Zondagsblad van het. Nieuwe van den Dag zou Mr. Djjckrnees'cr, priflier bg" Derenters Kantongerecht, ware hij voor Steenwgk gekozen, een sieraad geweest zijn der Kamer. Na, dpir karnen do liberalen in de Kamer het mcö doen. Die eritiek is vinniger dan menig vjjand zon darren Tellen. Men moet het maar vast zjjn vrienden hebben!
---

Ook al geen compliment.
Do N. Rott. Cl.] dawt aan het Nieuws van den Dag toe, dat hot aitmant door oppervlakkigheid en onbeduidendheid. Zoo dachten wij ook wel eens, maar — we durfden het niet zeggen. Want, weet ge, dit type van onbeduidendheid hoeft van alle liberale couranten verrowcg do meosto abonnés.
---

Twee verklaringen.
De Arnh. Cl. is naïef genoog om te vorklaren, dat zjj niet weet, wat onder een mechanische wereldbeschouwing te verstaan is.
Wjjjbegeorto is das hot fort niet van het Geldersche orgaan. Edoeh, geen nood. Dit gemis wordt vergoed, doordien de Redactie een clairvoyante heeft geëngageerd. Na kan zjj on 3 ten andere verzekeren: Hoo naauw ©na land ook door zijno geschiedenis verbonden is aan het regerende Vorstenhuis, deze vorbindtonii is toch niet van dien aard, dat Nederland niet zonder Oranje bestaan kan. Zie zoo, na zjjn we weer gerust.
---

Buitenland.
Na het Egyptische vraagstuk, na alle mogelijke tijdperken doorloopen te hebben, eindelijk tea langen loste is opgelost, vraagt men zich af: wat is de vracht van al de gemaakte bemoeienissen, en nog eer, wie hebben er bij gewonnen? Ongetwijfeld staat onder de laatste de verheven Foite vooraan, die in deze betoond heeft ten minste nog aan politieke schranderhoid geen gebrek te hebben. De troebelen der laatste jaren hadden den band, die Egypte aan Turkije hechtte — en die reeds jaren zeer zwak was — genoegzaam' geheel verbroken. 7AU de schït. tiaf, dio do Khedive ten bljjk zjjner aft hankeljjkheid naar Ronstantinopel moes zenden, werd ingehouden ten bate van de schuldeischera der Porte. Egypte stond in werkelijkheid onder de bescherming van Engeland en Frankrijk. De Khedive, van den heer te Eonstantinopel nagenoeg los, heeft zich eehter wat te zeer gehaast met den nieuwen meesters do donr to v. jjzen. 't Gevolg is geweest, dat deza zich tot den ouden en in naam oppermaebtigen Siuveroin van het Nijlland hebbe gewend. Dit heeft nu wel tot de afzetting geleid die verlangd werd, maar is tovens een erkenning van des Sultans goed recht. Deze heefc hiervan dau ook cniniddollijk gebruik gemaakt. Niet alleen is Isinaltt afgezet, maar {zie de iel. van gisteren) alle vroegere besluiten ingetrokken, waardoor Egypte nagenoeg geh.el zelfstandig was, daar hg deze slechts uitgevaardigd had a's een bgzondere gunst voor Ismaël-pacha. De nieuwe Khedive kau dus geen verdra- Ren nwer duiten, noch een leger op de been houden, en wordt weer fcehe.-l aau Turkije onderdanig. Blijkbaar is do Sultan zelfs nog ontevreden overdewjjze, waa-op de mogendheden door hun onmiddellijke onJeihatdeüngen met Ismaiü-paclu toonden, dat zij die onderdanigheid niet zeer telltn. Wel verzekerde No:thcote »dat geen pressie op de Porte is uitgeoefend," maar toth herinneren wjj ons hoe aan do Porte is vertoond, dat weigering der afzetting Egypte wel eens voor Turkjje kon doen verloren gaan. Hos 't zij, de Sultan heeft bg ds zaak gewonnen, en zijn ministers verzekeren met ten ernstig gelaat, dat zij de financiën van Egypte op de boen willen helpen, de misbruiken afschaffen en beloven wat gomden bergen er meer zijn. «HedicgnmeeUerr, geneest u zelven", zon men hun kunnen teeroepen. Men weet waarlijk niet waar meer te hervormen en in de ficancie'n te verbetur*n valt, in Egypte of in Turkije. Heeft Egypte winst behaald bg de verandeiing? Het antwoord op die vraag is eenvoudig nog niet te geven. Het hangt allereerst af van wat de nieuwe Khedive, Tewfik, zal bljjken te zijn. De oordeelvellingen over hem loopen, geljjk we reeds aantoonden, zeer uiteen. Nu getuigt weer zekere George Kilgour, oud-direeteur van 't kadaster in Esypte, dat Tewik een vriendelijk, welmeenond en vastberaden man is. Hg was lang overtuigd van het verkeerde en dwaze der handelingen zijns vaders. (Hiervoor getuigt dan ook Tewfiics aftreding als lid van den Raad, onmiddolg'k na den jongsten staatsgreep van den Khedive). Hij zal geen hongerige troep posten-bejvgers meebrengen, en heeft ook geen geheime overeenkomsten met de Porte.
Men ziet, zulk een man heeft veel dat voor Egypte, het land der ellende en wanorde, wenscheljjk en noodig is. Als Tewfik zoo goed is ah beweerd wordt, zal het althans een groote winst zijn, dat Ismaël pacha 't lan'l ruimde. De oude Khedire toch, dio bg inboorling noch uitlander bemind was, is gevallen door eerzucht gegrond op geldgierigheid. Hij was een vorst, maar nooit vorstelijk in zjjn doen; en pijnigde zijn volk nit om geld te kiggen, of leondo het zonder aan weergeven te denken. Zjjn aftreding is das voorzeker een zegen, en erger dan onder hem kan 't moeilijk.
De groote vraag is nu echter nog, wat zal da nieuwe constitutie van Epypte brengen, en hoe zullen de zes grooto mogendheden, onder wier bescherming Egypte thans staat, de macht verdeelen. Zullen zjj allereerst zich zelf, of 't heil des lands bedoelen? Zullen zjj 't onderling eens big ven? Is het —wat Sir Northcote zjjdelings ontkende —alloeneen geldquaestie? Wie zal eindelijk de eerste zjjn onder allen? Op deze vragen moeten we 't antwoord afwachten. Vooral de laatsto is gewichtig. Als er twee op een paard zitten moet een de achterste zjjn. Maar op het Egyptische paard rjjdon thans zes Westersche ruiters benevens een Oostersche, de Sultan, die voorop sit. Of alle dozo met hun plaatsen zullen tevreden bljjvon, of zjj 't niet wat benauwd zullen vindon, of 't paard zoo velen dragen kan — that it the question. (Zie tel.)
(Mohamed Teirfik ia de oudste zoon Tan den Khedive en geboren in 1552. Hij huwde in 1873 prinses Kinineh, dochter van prins Hamypacha, en heeft 2 zoons en een dochter. Tewnk is de sde onderkoning van Egypte. De eerste was Mohammed-AH, die regeerdo van IS4I 49. Zijn kleinzoon Abbas-pacha (19—53) was de tweede Een oom van dezen, d. i. Ali's derdo zoon, Mohammed-Sald-pacha (53 - 60), was de derde. Diens neef Ismaïl (63-79), zoon van Ali's oudsten zoon Ibrahim, was de vierde. Deze kreeg in 1866 het recht van opvolging voor zgn mannelijke afstammelingen in de rechte ltjo, in 1867 den titel van Khedive, in 1572 het recht tot willekeurige uitbreiding; van leger en vloot en tot het sluiten van leeningen, en eindelijk in 1873 het recht tot het sluiten van handelstractaten en tot zelfstandig; beheer des lands.)
Do FratEclio minister van ordcnvijs, Foiry, heult Let noodig geacht nog et na lang en breed zijn wetsontwerp te verdedigen, en vooral art. 7, waarover voornamelglc de strijd loopt, wgl het de uitsluiting der geestelijke genootschappen betreft. Merkwaardig ig, dat een repuMikeir, de heer Lamy, optrad voor de Jezuïeten, die men wil verdrijven. Hg wees er da Kamer op, dat men zich niet bovenmat» ongerust moest maken over de buitensporigheden van enkele personen. Zij moest zich cp 't verheven standpunt der vrjjheid plaatsen en van het recht van den enkele. Hij beklaagde zich, dat men de kerk buiten het gemeeto recht sluit, op 't lelfdn oogenblik, dat men don Commune-manneu hun volle rechten hergeeft, en vroeg voor de Jezuïeten en Congregratiea oven veel recht als voor de >Internationale." Natuurlijk was dit een stem des roependen in do woestijn, wijl het Franscb'i radicalismo nu eenmaal besloten heefe «ïo geesteljjken uit hut ondirwij-s to dringen. Wij bobbea biervan roods hei haalde]ijk ona gevoelen gezegd: men stelt in Frankrijk niet beginsel tegenover beginsel, maar do Staatsmacht tegenover die der kerk. Do Staat wordt 'schoolmeester, en drijf; tevens propaganda voor het liberalisme. Overigens moet m.n billijkerwijs in 't oog houden, dat strikt genomen de Jezuïeten in F/ankijjk geen recht van bi staan hebben volgens de wet; en dat do uitsluiting van niet erkende congregatie* by 't onderwijs slechts de hernieuwing van oudo bepalingen ii. Ook bestaat er zeer zeker tegen de International* een zeer gestreng» wet. Eindeljjk dient nog opgemerkt, dut de zelfstandigheid, die vroeger de Fracschu kerk kenmerkte, geheel is verdwenen, cu zij met de Jezuïeten volkomen een is. Dit alles nu heeft Feny liet nagelaten ter verdediging van zjja wet tegebrmikoa. Hjj betoogde, dat do Staat door dit ontwerp zijn rechten niet overschrijdt, dat het strekt tot bestrijding van ecu bestaand gevaar, doeltreffend is en komt ter gelegener tijd. De vrjjheid van onderwijs is, zei hg, g<en natuurlijke vrijheid; zij is ondergeschikt aan de vereischten van bekwaamheid en zedelijkheid, en dus zooveel te men* aan de rechten van den Staat. De leer van volkomen onverschilligheid van den Stuat 5u zakt van onderwijs zil nimmer die der regeering zijn. Er bestaaa zekere fondamonteelo waarheden, door da Fransche republiek verkondigd, welke da Staat moet doen eerbiedigen. Voorts trad. hij in een geschiedkundig overzicht van de wetgeving, welke het recht van vereoniging en vergadering regelt, en betoogde, dat dio wetgevirg niet in onbruik is geraakt. De staat, wil hjj, moet het »zodeljjk vaderland verdedigen — dat door de groote Revo-? lutio van 1789 is geschapen, en waarvan da eenheid der natie een der wezenlijke steun* pijlers is. Bestaan er vereenigingen, mot het doel om die eenheid te vernietigen, mot welk recht vraagt men voor deze vrjjheid; hun noodlottig werk te voltooien? > Bjj dezo verheerlijking derßevolutie, wordt,- naar men bemerkt, zeer duideljjk het denkbee'd van den almachtigen, alles in zich op» nemenden staat gehuldigd. Ronduit wordt verkondigd, dat da Staat een richting heeft tegen zekere beginselen. Met welk recht nu de onzjjdigo Staat paitij kiest, blijkt echter niet.
Wat Ferry verder zeido omtrent hot g<Vf vaarlyko vun 't ondorwp dor Jeziïeteo, itlia vjjandcn van do vrjjuc id, do grooto weiktaigen der slavernij, als Gladstone zeido", men weet wat daarvan zij. De ministor wees op hun boeken en onderwjjs, waarin de Revolutie hatelijk gemaakt, de republiek niet verheerijjkt wordt. Men kau dit den Jezuïlen moeielgk ten kwade duiden, al stemmen wrj gaarne toe, dat ket ultramontanisme niet beroemd is om trouwe voorstelling van historische waarheid, o. a; waar het de hervormers en de vruchten der hervorming betreft. En dit geldt zoo wel in Frankrjjk als ton onzent. Getuige b.v. •en aanhaling door F<*rry uit een schoolboek der Jezuïlen gedaan, waarin 't heet dat in Engeland vrouwen en kinderen ala slaven verkocht worden — en dit een nutuurljjk gevolg van 't Auglicanismo, den Engelschen staatsgodsdienst genoemd wordt. 1)
De Rep. /rang. maakt als gewoonljjk korte matten met wie nog tegen de w.t is." Dj regeering, zegt zij, had met alle recht, naar bestaande wetten, de besproken congregaties knnnen ontbinden, alleen nit verzoeningsgezindheid greep zjj naar halve maatregelen. Gaat mei» na voort met te zeggen, dat zij niet logisch handelt, dan moet art. 7 — dat wezenlgk een verdrag ii—vallen, en decoipoiatie* die zoo luid schrcïuwtn, worden logisch weggovaagd. In 1) Zoo heet het ook, dat de inquisitie noiit ter dood veroordeelde, dat de herroeping van Tedict van Nantes een goed werk was ens.
«Ik geval zal de regeering geen kaarbrtcd wij" ken. Men vergeet te vt-el, dat dooutkuoopiug Tan 16 Mei, ontstond uit een dagordj gesteld door Jules Simoa, en er doorgebracht bg 363 stemmen, dio da regeeriug verzochten wettige middelen to gèbidiken, te gen de clerikale on oawottigo uitingen. Dj kuidigo wet is niets nieuws, maar ecu zcor la'it komende hervatting van 'tweik der Bü3, dat door 'tlitd ia bozegeld. Lu don ruinisteircad is beraadslaagd over dis uiet-gemachtigde congregatiè-n. Demeesto ministers waren voor strenge toopassing der wet, voor verbanning der Jezuïeten en ontbinding van alle niet-goinachtigde congregatiüa. Gambolta denkt ovenzoo. Gisteren werd het testament van den keizerlijken prins geopend. De erfopvolging wordt er niet in behandeld. (Zie tel.)
ld de tolegiatauitn van gisteren werd gewaarschuwd tegen het gevoelen, ola zon do aanneming van de vooratollen der conservatieven door do Doitscho tarief-commissie het eind van den »Calturkampf" in cich slnittn. Trouwens geen verstandig man zal dat ge oofd hebben, temeer wijl zelfs democratische bladen do na verkregen
uitkomst boven do overeenkomst stollen, door von Bennigsen voorgeslagen. * Hoe kon echter de conservatief-antirovolutionaire paitjj zich met; htt centrum tireenigen? - Gedeeltelijk hebben we de vraag reeds in 't no. van Vrijdag beantwoord. Do zaak is zeer eenvoudig. De voordracht van Bennigsen, met haar veranderlijke rechten, streed togen de beginselen der p;u tjj; daarbij weet raen niet of wel iemand achter hem staat. Had men echter die vaa 't centrum afgewezen, din had zich dit met liberalen en Fort tchrittler vereenigd. Zon ram dan de con■irvatievo party, bij gebrek aan bc'er, een doel van des centrnms voorstel au i.
De rgksregeering zal gejacht hebbei: Liever jaarlijks do (auitricrilaire) bgJragan v:;ii de bonds'uten aanjienoriuu, d-\n .elk jaar bij den niet on veranderlijken RjjksJsg om nieuwe bewilliging der kofffiereehten te bedelen. De hoofdzaak is na maar of uit de rechten ook iets degelyks aan do Bondsstaten kan g-gesea worden. Nadat de tariei-commissio de schatting dor inkomsten door de nuuwe tolwettcn, scoah die dior de Rjjkskanselarjj opgemaakt is, voldoende had verklaard, werd d- n afgevaird';den Delbruok e. a. opgedragen ha\r te herzien, en zoo noodig door e<ua nienwa opgaaf to vervangen, baarbede is men thaus gereed. Het minimam der gezamenlijke tolverboogingen wordt gete bat op slechts 70 uiill. mark, waaronder financietollen 27,000,000 mark, op landboaw/oortb:eng»elun 27,000,000 en die ter b.schei miug der njjverheid 13,000,000 mark. Do tabak-commissie heeft, na discussie iilandsche tabak met 45 M. per 100 KG. bij invoer belast. Het additionneelo recht werd verworpen. De Rijksdag heeft de nchton op drogorjjen, verfwaren, papier e. /. goedgekeurd.
---

