Buitenland.
De algemoono beraadslaging over het wetsontwerp op het hooger onderwg» van den minister Feny is Zaterdag inde Fransebe Kamer gesloten. Men besloot met 866 tegen 150 stemmen om tot de behandeling der artikelen over te gaan. Wjj bobben in ons laatste nommer eenigzins langer stilgestaan bjj de rede, door don minister ter verdediging zijner wet gehomden. Wat er eigenljjk bedoold wordt, blijkt ten overvloede nog eens uit deze zjjn woorden: »Do Kamer heeft in dezjn een ernstigen plicht te vervullen. De Bevolutie is niet tot stand gebracht om de Kamer aan de Jezoïeten over te leveren. Hot is de roeping dor afgevaardigden het werk te voltooien, dat zjj verrichtten door hun tegenstanders neer te worpen. Dit vraagstuk moet opgelost worden in den zin door do wet voorgesteld, of anders zal 't in den tegenovergestelden beslist worden. Indien men Art. 7 verwerpt, zullen de Jezuïeten van hot Parlement van 1879 een plechtige bevestiging ontvangen hebben. Dat zou een ermtigo verantwoordelijkheid zija; een daad waarvoor do geschiedenis de Kamer verantwoordelijk zou rekenen»" Hoe de ministers over congregaties en Jezuïeten denken, 'hebban we reeds meegedeeld. De regeering heeft een niemwen maatregel genomen om zich de trouw van het leger te verzekeren. De generaals en officieren zullen den eed aan de Bepubliek moeten afleggen; dit zal geschieden tg het uitjoelen der vaandels. Tot dezen maatregel is besloten wegens de manifestatiSn van verscheiden generaals, in den laatsten tijd, voornamelijk naar aanleiding vanden dood Tan prins Lodewjjk Napoleon. Zij, die weigeren den eel af to leggen, zullen op nonactiviteit gesteld worden. Dat do antirepublikeinsche partgen, tegen welke de maatregel is gericht, hem niet gunstig zullen opnemen is natuurlijk. Maar ook de republikeinen kunnen er moeilijk veel van verwachten. Men behoeft slechts een blik in 'tverledene te slaan, om te zien hoe weinig de eed heeft vermocht, on hos twak hjj tot verzekering van trouw is gebleken.
De manifestatiCn in Engeland [bij het overlijden yan prins Lodewjjk Napoleon, hebben in Frankrjjk een onaangeuamen indruk gemaakt. Vooral is dit het geval met de rede van den prins Tan Wallis, waarin gezegd wordt, dat prins Lodewjjk als souverein groote dingen zou hebben tot stand gebracht, en oen trouw bondgenoot Tan Engeland zon . gewordon zjjn. Naar aanleiding hiervan heeft lord Lyons zich naar den president Gróvy begeren, om hom modo to deelen, dat de bewijzen Tan sympathie, welke ds Keizerin yan den kant der Koningin, de koninklijke familie en de ministers ontvangen had, van geheel persoonlijken aard waren. De heer Grévy nam de verklaring van den gezant vrij koel op. De Orhanistischo bladen hebben hun veldtocht yoor de monarchie reeds weder gestaakt. Aan die bladen il namelijk verklaard, dat hun heftige aanvallen togen de Bepubliek wel eens de verbanning der prinsen van Orleans ten gevolge zonden kunnen hebben.
Br is nog {een bepaald besluit genomen ten opzichte Tan prins Jéróaae Napoleon, die, zoo niet in het opanbaar, dan toch in het geheim, de rol yan een Napoleon Y moet aanvaard hebben. De Itép. Jranftiisa sehrjjft, dat prins Jóróma', die thans het erkende hoofd der keizerlijken is, doch zich voor een republikein uitgeeft, de Bosapartistische party behoort te ontbinden. Slechts dan alleen kan men hem als eenvoudig burger behandelen, liet bljjkt namelijk dat prins Jeróme Napoleon niet zoo onmegeljjk - een partijhoofd der Bonapartistcn is ais men eerst meende. In den Senaat heeft eindelijk de herhaaldelijk uitgestelde interpellatie yan Gavardie plaats gevonden. Zjjn rede werd door by zondore heftigheid gekenmerkt. Hjj wikto weten wa*rom de Begeering voortging mot het afzetten Tan ambtenaren, wier aantal reeds 535 bedroeg. Hjj biacht heftige beschuldigingen in tegen de prefecten en den ministor yan justitie, en het tumult werd weldra onbeschrijfelijk groot. De heer Gavardie beleedigde den Parijsehen gemeenteraad, en noemde de commissie tot ondersteuning der geamnestieerden een vereeniging tot ondersteuning Tan moordenaars en brandstichters, waarop do heer Fichat riep- »Gjj zijt e.n lasteraar 1" Tot tweemaal werd de heer Gavardie door den voorzitter tot de orde geroepei. In een woord, het was een toneel eenigszins gelijkend op dat onlangs in de kamer werd vertoond. Do minister Is Eoyer verklaarde op deze rede, dat hjj ceno magi- Etratnur wenscht eerbiedwaardig en geëerbiedigd, maar tevens aan de rcpublikeinsche instellingen .gehecht. M«£ cfeat-groote meerderheid van stemmen word een motie van orde aangenomen, strekkende om vertrouwen te kennen te geven in de vastberadenheid van het ministerie, tot het doon eerbiedigen van de republikoicEcho door do magistraatspersonon en ambtenaren.
Ia Rusland zijn weder maatregelen ter voorkoming en onderdrukking vanwoolingen genomen. Don burgemeesters ten plattelando is het nemen van maatregelen voorgeschreven, tegen personen, dio het land rondtrekken, om onrust te vlekken. Ook heeft de gouverneur-generaal van het district Petersburg bepaald, welke wetsovertredingen aan de kennisneming der rechtbanken kunnen onttrokken en aan hum (gouverneur-j eneraai) onderworpen worden, •. a. persovertredingen. Met de gevangen Nihilisten wordteen weg ingeslagen, gelijk aan dien wolke Frankrijk volgde met zijn Communisten, die 't r.air Australië* bande. Een Russisch oorlogst ransportachip van Odossa is mat 500 Nihilisten aan boord, het Smez-kanaal binnengekomen, met bestemming naar Saghalin, •en eiland op de kust van 0.-Azië. Ovor Buslands houding tot hut Egyptische vraagstuk wordt verschU'end gesproken. Men beweert dat de Russische regeering zich gaaino met de Porte zou hebben vorstaan, zoodanig, dat Turkije steun bg Rusland zou gezocht hebben, onverschillig of dit laatste den Sultan al dan niot tot verzet tegen de politiek der Westorscho mogendheden iu de Egyptische zaken zou hebben aangemoedigd. Wat hiervan zij, zooveel is zeker, dat do'voorloopige beslechting van het vraagstuk Rusland niet naar den zin is. Onverklaarbaar is dit niet. We toonden reeds Zaterdag aan, dat Tarkijt do eorste is dio bij de veranderingen iu Egypto aan macht en invloed wint. Voegt men liierb"j, dat do aanleiding tot do afzetting uit het Westen kwam, dan gevoelt men, dat; de Russische invloed aan dan Bosphorus zeer zeker niet versterkt is. Overigens is 't nog wel wat vroeg om tu rteds een juist oordeel te vellen. Immers, ook de voorwaarden, welke de Sultan aan den nieuwen Khedive gesteld heeft, zullen denkelijk tot een onderwerp van gedachtenwisoling tusßcben de mogendhedtn gemaakt worden.
Ismael-pacha schgnt geen haast te makon om Egypte te verlaten, sedert hem do machtiging om zich te Konstantinopel te vestigen, moet zijn geweigerd. Al de viotmdo consuls verlangen echter zjju vertrok. Volgens een ander bericht zon hjj reeds vertrokken zgn.
---

Een schrikkelijk teeken des tijds.”
Weinigen onzer lezers zal het Pessimisme by naam onbekend zijn; nog minder zullen, hopen wo, bij ondervinding weten wat het is. Toch valt niet to ontkennen, dat enkele, en dut dor edelste geesten van het geslacht dezer eenw er aan Ijjden of leden, en een • zwarten tijd'', om mot Dr. Beeta te spreken, in hun léven gekend bebben. Uut Pessimisme is een wjj'geerigo geestesrichting, ren zielsziekte, wasuLij men met Fanst tot de slotsom komt: »Na allis onderzocht te hebben ben ik oven vjJH als te varen; zoo zoa zolfj geen hond willen loven!" Het is 't geloof van monschen dio — als zij zeggen ten minste — 'jagen naar den dood als naar verborgen schatten, bijjde zjjn tot opspringens tof, al* zij 't graf vinden." Het is het vergode denkbeeld van heD, wior hojgste zaligheid ligt bogrepon in vernietiging. Over deze richfing, die rtoer en meer aanhangers wint, sterker vertegenwoordigd is dan menig en goboft, en in Duitschland eerst door Sckopenhauer, nu door Hartmaan als Evangelie wordt gepredikt, bevat de Edinburgh Review een EO9X soh«rpo en hooiende ciitiek. Het genoemde blad is, naar men weet, libejaal, zijn getnigenisis daarom te meerwaard. Slechts honde men in 'toog, wat wo reeds vaak opmerkten, dat het Engelseh liberalisme meer getrouw aan zgn naam is dar oonig ander, en daarom ook zoozeer er van verschilt.
E.n onbevooroordeelde wereldbeschouwing, aldus ongeveer uit zich de beoordeelaar, most da ellende van hut menschelgk lovea ten volle erkennen. Het is begrjjpolijk, dat Byron ea zjjn school er voortdarend op wy/.en. Intusscbcii dit zjjn slechts klaagtonen van persoonlijk geroet. Ejn wü*gcori(?o grondslag is het Fessimisino uerst door Schopcnhauor en Hartmaan getracht te geven. Do «chijjver levert nr volgens con kort overzicht van beider wjj*bogeeite, toont hoo deze zichzelf wtêrtpreokt; hoo bij Schopenhauer de onwetende, blinde, oor£a»kiuoze wil toch doeltreffend heet te weikeu; hoo bjj Hartmann de onbewuste wil en de onbewuste voorstelling do wereid schept — een wereld die, volgens beiden, slechter is dan in 't geheel geene.
Do ellende, zegt Scboptnhauer, is ds wet des levens; hoo hooger een wezen is hoa meer het lijdt. De •jammor" stjjgt met de beschaving; de vooruitgang der ontwikkeling is dio des Jijden*. Dj wereld wordt steeds slechter, het vorleduna is een baiigo droom, do toekomst zijn smar telijko herhaling. Het boste is : volkomen verloochening van don lust omto leien. Nog krachtiger poogt Hartmaan allo ellende en teleurstellingen des harten tot een zwarte massa to vereenigen, waarop geen enkele lichtstraal valt. Hij onderscheidt drie trappen van zolf bsdrog: 1. de niconing, dat de enkele mensch zich door zichzelf ontwikkelen kan; 2. het Christelijk geloof, dat de zaligheid in cen toekomend loven stelt; 3. den hamanitoitsgodïdienst der ontwikkeling vanj nijverheid, en maatschappij : een droom van beminnelijke dwepers. Ja, do onwillekeurige liifle tot het leven is een waan, waarmee de mensch zichzelf bodriegt. De toestand der werold is hopeloos. Zelfs ha&r stoffelijke welvaait gaat weinig vooruit. Mot don vooruitgang der beschaving neemt do vatbaarheid voor Jijden toe.
Over deze wjjsb?gocito na velt de Engelscho criticus een scherp en krachtig oordeel.- «De walgelijke warUal dezer betweters", zegt hij, »kan Baanigevat worden in de woorden: >zeg Ooi vaarwel en sterf." Dat is de satanische boodschap welke zjj aan de hedendaagscho maatschappij brengen, geljjk eens de spottende duivelen aan Job en Faust. Zjj deinzen niet terug voor de gevolgtrekkingen hunner vreeseljjke leer: dat de liefde tot hit leven een te veroordeelen bijgeloof is; dat wie een menechelgk wezen ter wertld brengt, slechts een nieuwen schakel tot de Ijjdonsketen toevoegt; dat hot emige, boven alles bageerljjk, is: de vernietiging van het mecschelyk geslacht.'" Bij Boeddha, don ludischen god der leer van de Vernietiging, zoo gaat hg voort, vindt men nog diepo treurigheid; bij Schopenhauer slechts gomelgkhoid; maar Hartmann oefent zijn werk uit met hartstocht. Hij vond het possimisma in de lucht on werd er de profeet van; hij biacht do vervloeide overblijfselen der oudo sto'sels bijeen, verbond zomut denkbeelden van Sohoronhauer on algomoene stellingen d» nieuwere weteutchap — ou goot dit allegaartje in eeu wjjsgeerigen voini. DatLy populair is verwondert niemand, die let hoe het oude geloof uiteen valt en het socialisme 't land verdeelt. Hg is vol van de geliefde spreuken der nieuwerwetse!» wijsheid, die opwies uit ongeloof en bijgeloof. Eg is de erfgenaam van alle onduidelijke theorieën ca van den materialistischen spot, welko bello de uitkomsten van alle wijsheid en de bo:cheiienheid van alle entztg aan een kant hebben gozit. Na dit niet zser lieMgk oordeel over Hartmann, zegt de schrijver: «Zilfs het heJendaagche heidendom verlangt toch nog priestors; zelfs zij die 't oude geloof verloren hebben zion nog om naar een reeks denkbeelden, naar een c" ander ideaal, hoe dwaas of buitensporig 't zjj, om do leegte te vullen. Voor deze verloren zielen is Hartmann de Evangeliebode. lig geeft aan do rusteloosheid van den twgfel vasten samenhang; hg kleedt hot »Nihilismus", bet niets-overhouden, in een half wetenschappalijken vorm, die dan voor iets geldt dat op godsdienst Ijjkt. Maar hoo verklaarbaar ook do verbreiding van het Pessimisme mag wezen, voor Duitschland is zjj hoogst bedroevend. Het is slechts een meer bedekte verschijning van don materialistischen, stof-vergodenden geest, dio zich nu laat geldon, als de tegenwerking van de buitensporige inbeddingen, meeningen en droomen van vroeger dagen, van idealen dio tot reok zijn geworden. Het Pessimisme is niets dan een pogintjom een geestelijken grondslag voor het nieuwore Materialisme te vindon.
Wel mogen we vragen, ia dat het Duitschland 't welk wij voor 40 k 50 jaar, in de dagen van zijn roem op 't gebied des geestes, liefhadden en vereerden? Zjjn dat de nakomelingen dier lange rijen van doorlachte denker?, van Lathor af tot Kant t n Schelling toe; dat de landgenooten van Goothe, Schiller, Jean Paul en Novalis?
Dg een wijsbegeerte, in goddeloos Materialisme verzonken, mot oen letterkunde waarin godslastering en bandeloosheid openlijk Bpreken, met da verspreiding van vahebo grondbegin:oloa onder 't volk, kaa macht van wapenen noch vermoerderd ondenvjjs de govaren koeren, die heul 't gebouw der maatschappij bedreigen. Do aanneming der wilde theorieën van Schopenhau( r en Harimann in Duitschland is oen verschrikkoljjk toekon dos tjjds. Want wo kunnen niet geloovon, dat een volk veel van dit vergif kan drinken, en toch voort blijven loven. Aan de Frauscho revolutie ging een pralende verkondiging van de volmaakbaarheid des menschen vooraf. Zal Duitschland verloren gaan door den pynlgken droom der vernietiging, der verloochening van al wat het menscheljjk leren waarra geeft? Tot zoover de Ed. Review, wiens belangrijke, zeker, niet door orthodoxe nevelen omwalmde beachonwiiff' menig ernstigen wenk bevat. Wg golooven er bj te moeten opmerken, dat hot Pessimisme reeds over dj \ Duitscho gienzen zjjn aanhangers telt; dat bet l ljjkbjsir voor wio denken en gevoelen kan, wie niot leeft »als t'o beosten dio vergaan," soms een onloocbonbaar aantrek-' keiijk bezit, 't Geljjks daaria op io wonderlijke nsigln/.',' dio volen wel eens gevoeld znllea hebbon, ah zo zich c p een toren of boven eon afgrond bevonden, van na.r bonedon to willon springen. Goetbe's Fischer zogt ia onnavolgbare poüzie hieromtrent een tsveel vergoten waarhsid.
En nu kan men wel zeggen: het zal zoo erg niet'. loopen; men f ptingt toch niet naar beneden, men laaf zich maar niet pessimistisch vernietigen als 'ter otj. aankomt. De Pessimisten zjj n een verwaand geslac-h.: liet niet Schopenhaner slechts zijn naam op zijn graf» steen beitelon, wijl het nageslacht zonder meer wjl steeds zon weten wie bij geweest was? Is Hartma-» niet in bet buwcljjk getreden, en protesteert bij daardoor niot zelf tegen do verniotiging? Ia een woord, ;g, bot Pessimisme niet een soort lief hebber jj, een coqaotteorenmot doa «Weltschmerz", wiens onveitaalbre naam' reeds bewijst, dat mon in Dui'sehland moet zjjn oia hem recht te kennen? Wjj willen dit alles niet tegenspreken, maar meenen toch oerstens aangetoond te hebben, dat hot. Pessimistco eja gevaar is, en achten het ten tweede nog dat zooflgevaarljjk een richting ut Dnitschland komt, het vaderland der »Schwarmer", der, theoretici, der in raadselen wandelenden, maar ook der denkers, dor scheppers van nienwe toestanden, vai omwentelingen op 't gebied des gcestes. Daar i* ge*n land, waarnit iu onzo oenw mrer anti-christelijks ia' wfttenschnppolijkonvorm voorkwam dan Dnltscblantl.> Do gelo-rde wereld haalt voor een goed deel van duet. haar wjjsbogeorte, godgeleerdheid, natumkennh enz.. Wat zal het cir.do zijn, als dit land, door zj)'nhocg:t geprezen ixacne», het Pesshnismo voor het eindo vaa' allo wcte: schap, cto Vernietiging voor hot hoogste goed verklaart? •''•■'-
---


Voor zoover men 10 dozer te Kaapstad wist, is in Zo.loL-lacd geen verder gevecht geleverd. To Kaapstad worden tiebereid- Eclen gomaakt, om sir Bartle-Frere bjj zijn terugkeer feestelijk te ontvangen. Het ljjk van prins Napoleon wordt den 16 Juli te Londen verwacht.
Indhcbej bladen b;vatten het Afghaanse vrodosverdrag en melden, dat het sluiten van den vrede op velo plaatsen feestelijk gevierd, en te Calcutta, Bombayen Madras met g<schutsalvo'a bogroot is. Vele Indische vorsten hebben den Onderkoning gelakwecscb.cn gezonden. — Keizerin Eagésie neemt in botcr- Bchap toe. — Volgens gerucht heoft do Pruisische minister van financiën Hobrccht zjjn ontslag ingediend. — Bij de verkiezingen op het platteland in Bohemen zijn al de candidaten dor Czecten-club, benevens prin3 Karel Schwnrzenberg, gekozen. In 13 dhtrictan, waar dusver do coostitutioneole partij zegevierde, zjjn thans benoemd: 9 candidaton van hot constitutioneel ccntraal-comité, 3 zelfstandige Duitsche liberalen, on prins Adolf Schwarzenberg (conservatief).
---


In de Wesermarsch (Oldenburg) is opgericht een Verbond tot verdelging van veldmuizen. Elke behaarde (dat is eenigizins bejaarde) veldmuis, die aan 't Verbond dood of levend wordt afgestaan, wordt met 20 pfennige (12 cents) betaald.
Hoe talrijk en vraatziek de wolven in Eu"- land zijn, bewijst het volgende: In het gouvernement Minsk (midden-Rusland) alleen deodden da wolven in 1577 aan groot vee 48SO stuks; klein vee 20,519, vogels 4SOO, honden ICOS. De schade, zoo geleden, beloopt 151,131 roebels — en dat op een bevolking van nog geen '2 mill. (zonder do steden). In 'k gouvernement Wologda trekt de keizerlijke jachtvereenigiog tegen de wolven nit. Ia de laatste 5 jaren heeft z'g £0 wolven gedood, grootendeels door vergif.
In de olicstr«ek ia Pennsylvaniö is thans een olieloidingsbuis gelegd, die IGO KM. ltng, 15 cm. dik ia en 28,00' J vat olie inhoudt. Hair helling bedraagt 630 m. Groote werktuigen pompen de olie in de buizen; zij loopt er door nut een snelheid van meer dan een mijl per uur, en do bakken aan 't eind nemen dagelgks COOO vat olie op Men wil — zeer ten nadeele der spoorwegen on kuipers - zulk een leiding maken tot aan da zeekust toe.
Ia het Joitrn. *ffie. komt een aankondiging voor, dat in het Louvre ongeveer '2000 doeken van verschillende afinetingen aanwezig zijn, welke door schillers achtergelaten en vergeten zgn, nadat zij ze daar gebezigd hadden om te copi- Seren. De aankondiging waarschuwt, dat dezs doeken ten bate van de ai men zullen verkocht worden, »'s zij niet binnen 14 dagen opgeSischt lija. Dit getal van 2003 begonnen maar achtergelaten copieëa geeft oenig denkbeeld van het gebruik, dat in net Louvre gemaakt wordt van de gelegenheid, om zich naar de meesterstukken van vroeger ecuwen tot knnstenaar te vennen.
Een dépêche uit Caïrobeva', in verband met do aftreding < an limaïl al* Khcdive van Egypt* do volgend» vreemd*) bijzonderheid. Een uur nadat Tewiik ran den Sultan de boodscha;» had ontvangen, dat hij tot Ihedive wat benoemd, en gelast werd zieh als zoodanig te doen nitreepen, ontbood lamaïl hem bij zich en steld» formeel alle macht in zijn handen. Vervolgens kuste Ismaïl zijn zoon, en vroeg tergunning om naar Constantinopel te vertrekken.
De tentoonstellingsgebouwen Tan Silney naderen hnn voltooiing; reeds kan een deel der inzendingen worden gesteld, VC3 timmerlieden, dia er aan werkten, hebben, door den arbeid t<> staken, getracht een hoogcr loon te bedingen, evenwel zonder gevolg, daar de Kegcering weigerJe aan hun cisctien to voldoen. Ook de i nachts werkt men door, en wel met electrisch licht, om tijdig gereed te zijn. (Terecht meere men, dat de tentoonstelling vooral voor Australiii zegenrijk zal zijn, aangezien dit werelddeel tcs nog toe met de voortbrengselen Tan het beschaafde Europa maar weinig bekend werd, en alles uit Engeland werd ingevoerd, zoedat er geen concurrentie was.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 30 Juni.
Naar het Dagblad verneemt, zjja tot executeuren in de nalatenschap Tan wij en Z. K. 11. den Piias vaa Oranje benoemil , de heoren Van Goena en Mr. G. de Vries Azn., lid van den Raad vaa State.
---


Te Kessel is op 76jarigen loeftijd overleden de heer J. J. A. Tan Wglick, oudlid van de Twcedo Kamer en van GoJ.'" Staten van Limburg, ond-burgemeester van Eestel.
---


In de laatste week hebben te Utrecht met goed gevolg het eersio natuurkundig examen afgelegd dj heoren J. Uhlenbrcei, J. A. Anschütz, 11. F. D.Claa;en,A. Haai èa C. J. do Vogel, en hat mathematisch • lltterarisch examen dd heeren J. D. Kay • ser, O. Lorey, J. Bakker, O. W. J. Krol, P. G. Hart, H. H. Pilgcr, K. F. Dil, J. Vorstman, A. F. A. F. Geselschap, B. C. M. Mantz, B. Tan Eek, N. Mnnk, G. Volkmaars en L. F. C. Alers.
---


In de laatste dagen werd dikwijs de vraag gesteld, of aan een uitlaveringatractaat terugwerkende kraeht mag wor- * den verleend, en tevens werd gevraagd, of, I zoo geen terugwerkende kracht weid ver- '. leend, da ge vlucht o misdadiger zich d<in * op het gamis daarvan mag beroepen, ton eindo aan een véi z-)tk tot uitlevering door . den Staat, binnen wolks dco/* hem oen misdrjjf werd gepleegd, ie komtn. "3
De eerste vraag is o. i. geen vraag. Art.rt 4 Alg. Bep. betreft de wetgeving van hef? Koninkrijk, niet de internationale wetgeving. Niets verbiedt Staten, die met el-J kander een tractaat sluiten, te bepalon op'' //worden in wor- I Aor daaraan ook I i van het tractaat ilcn worden onder/ komt ons voir, ook wei- .g ta zjjn. Voou é kan een misdadiger zich ooit op et. erkregen recht beroepen van ter zaken van oen niet verjaard misdrijf Biet vervolgd to worden? Welk andvr recht dan het publiek recht kan hier beslissen.
Maar bovendien. Men vergist ziek omtrent den aard en bet karakter van oen uitleveringsverdrag. Hot is een dwaling, to mceiion, dat een uitleveringsverdrag het recht van uitlevering schept. Staten kunren cok tonder uitloverings-verdrag uit- Jovercn. Hen nitloverings-verdrag schept geon recht van uitlevering, nog veel minder een reobt om niet uitgoleverd te werden, maar regelt alleen de voorwaarden van uitlevering. Wrj begrijpen daarom zelfr niet, dat do vraag ernstig is gesteld. Het ii ons dai ook bij onderzoek gebleken, dit de beid» vragen in onz.u zin >ya opgelost, zoowel in ait. 6 van do Kogelscha wet van 1870 ah in art. G van hot tractaat vaa uitlevering, in 1836 tusschen Frankrijk en Engeland gesloten. (\V. v. h. R.)
---

