
Een Proces wegens achtelooze inënting had verleden jaar in Dnitschhnd plaats. Dr. D., tegenstander dor vaccinatie, entte in het dorp Grabnick, kroits Lyk, op één dag circa 150 kinderen in. Reeds na weinige dagen ontstond, ter plaatse waar de inenting geschied was, bjj verscheiden jonge kinderen lichte ontsteking met rooden uitslag. Voorts zwelling der klieren, vorzwering der puisten, veretteringen der huid, bjj sommigen een op mazelen gelijkende uitslag over het gehetle lichaam. 53 kinderen werden op deze wjjzo ziek, waarvan er binnen de eerste 8 wtken 15 stierven. De geneesheer is veroordeeld geworden tot oen boet? van 1000 mark (Do eisen was 6 maanden gevangenisstraf en 5000 mark boete) wjjl hg niet goed zou ingeënt bobben: bij sommige kinderen hal het bloed over. den arm pcloopn; wh'l bjj met geen goedn «tof bad ingeß'it: V-4ï z',n haar, verzameld hobliend<, te lang hebbun latan ttaan, zoodat zjj bedorven was, en had mede stof van een perofulens (klierachtig) [kind genomen. Al zweeg de geschiedenis van meer dan aan ongelukkigen afloop der inenting, dan zou dit geval alleen pleiten tegen de wenscheljjkheid der verplichte vaccinatie. Want men kan niet zeker zijn dat men t. g. gezonde ttof heeft. leder deskundige zal toestemmen, dat deze methode van inenten in casu ds oorzaak der ziekte en des doods dier kinderen niet hcefs kunnen zijn. Eveneens zal hjj bekennen, dat te oude stof eer onschadelijk, dan schadelijker i?, daar zij in den regel weikeleo3 blijft. Wijl die ouds stof ziek gemaakt heeft, zou zjj versch zijnde zeker niet minder ergo cchade lubben aangericht. En of do stof scrofuleus is, kan men nimmer aan do Etof, en vaak o}k niet aan de kinderen, waarvaa zjj genomenis, ontdekken. Da verojrdeeling van den gjnec-beer door den rechter is tevens Jveroordeeling der wet.
---

De erven en de erfenis.
Naar 'tEchjjnt lag prins Jeröma Napoleon, die wellicht de pretendent der ihiapartisten wordt, sa den do ad van het hoofd van het Keizerlijk geslacht, vooral de geldelijke zijde der zaak aan 't hart. Voor fcjj zich dan ook met politieke of dynastieke vragen bemoeide, riep bjj zeer vnstandig den raad van ettelijke rechtsgeleerden in, die bjj de rsswecding en 't beheer der spaarpenningen van Napoléon 111 gewoon waren meê te sprtken, — dus do cifenis vóór do erfopvolging. Vtle Bonapartisten schatten 't vermogen dat prins Napoléjn nalaat op nog geen 4 toa rente. Prins Jeröme en de huis- en hofadvocaten rekenen op ten minste 6 ton, wjjl de hawlijkëpLnnon hierop gegrond waren. Twte udvocaten zijn onmiddeljjk, op last van prins Jeréaie, naar Lenden vertrokken, om me: twee Engelsche collega's alle vereischte maatregelen te nemer. Voor zjja inscheping heeft prins Louis zijn hven bij Engelicho maatschappijen veizjkerd. L'j >Tapolions hadden bteeds een voorliefde voor levensverzekeringen. De nu gesneuvelde prins was wel niet zoo hoog verzekerd als indertijd dj prins van Walli3, maar toch voor het aanmerkelijk bedrag van 860,000 gld. Volgens een Paiijsch blad had prins Jcióxe onlangs een gesprek met zija zoon Victor, die, naar men weet, eerst pretendent heette. De jongeling eprak daarbij van zijn »rechtcn", waarop do vader antwoordde: »Litcn we eerst oan onze plichten (deooirs) denken. Devoirs zijn echter zoowel plichten, als 't werk, dat een Echooljongen wordt opgegeven, en men weet dat prins Victor nog op een gymnasium bezig is zich te bekwamen.
---

Buitenland.
We spraken, een paar dagen geleden, van de zes ruiters, da groote mogendheden, die thans het op nieuw ten draf gespoorde, Egyptische paard berjjden. We voegden er toen bjj, dat het de groote vraag is of het tal tergden op den duur zich in huE toestand zullen schikken. Reeds gisteren veiluidde, dat Rusland ontevreden is, naar 't schijnt, wjjl het meent een der achterste plaatsen verkregen te hebeen 1). Wat van Engeland, dat zeker tamelijk voo.aan is opgestegen, to wachten valt voor het ros dat Egypte heet, kan men opmaken nit esn der jongste verklaringen van lord Salisbury, in zake Engeland's Oostersohe staatkunde, 't Betrof wel Egypte zolf niet maar, Ex uno disce tmnes 2j. Een paar dagen geleden namelijk:, wendde lord Caran ronde aandacht van het Huis der Lords op de toestandon inj Turksch- Armenië, en «ei dat do Port e haar verplichtingen niet was nagekomen. Daarop verklaarde lord Salisbury, dat hij, evenals do lord, diep medelijden had voor de Armeniers (die het een weinig minder slecht hebben dan de Fellahs in Egypte). Ook gaf de minister toe, dat klein-Azië niet voorbeeldig wordt bostunrd. Maar Engeland is niet meer verantwoordelijk dan de andere mogendheden, voor misbruiken van eenwen lang.. De geheele maatschappij in klein-Azie ligt uiteen, en de bergstammen doen wat hnn geed dankt. Erenwel »alle» komt terecht", want er is geld noodig en de vrede zal dit brengen. Dan kan de Porte do hervormingen in- of uitvoeren. Engeland hoeft al menige vermaning ten goede gegeven. Maar de' Sultan is heer in zjjn land, en Engeland niet verplicht alles te doen. Wat wil dit nn eigenljjk zeggen ? Niets anders dan dat Engeland zijn oude Tgrksche politiek vasthoudt, die vanTarkije haalt wat er van te halen is; dat het, onder voorgeven des Sultans eouvereiniteit ongerept te laten, voor allen nood tn mishandeling des roiks de oogen toedrnkt — wat het ook jaren deed ia Egypte. Immers, 't kon anders de voordeelige vriendschap van den Sultan verspelen. Toen Engeland het een poos geleden niet strijdig met het oppergezag des Snltans vond Cyprns te nemen, heette het dat Brittanjo ook 't protectoraat van klein-Aziö had OT'rgeaomcn om er aan 't hervormen te tijgen. ledereen was vol hoop. Maar nn komt Salisbury de wereld zeer eenvoudig berichten, dat Engeland in klein-Aziö geen andere roeping heeft dan elke andere mogendheid. Het kan niets togen do misbiuiken. Men moet maar wachten tot Turkjje weer op de been is en — geld leeft (?) Nu kan echter lord Salisbuiy veel beter dan iemand weten, dat zulk oen gouden cïuw van vrede en dukaten wel nooit meer ovor Turkjjj zal aanbreken. ledereen moet er til begijjpor, dat Engoland een zeer alledaagsche, enghartige maar voordeelige Etaatknnde in 't Oosten volgt, zond.r te vragen wat van hot arme volk wordt. Als het in Ejypte evenzoo handelt, zal 't waarlijk niet in Europa's achting rijzen. Trouwene, ten politiek als die van lord Bcaconf-fiald oordeelt zich zelf.
Toon de laats'o berichten vertrokken, was het Engekche legor in Zaid-Afrika nog niet vor in Zoeloeland doorgedrongen. E;n groote slag ia niet geslagen. Slechts verneemt men van schermutselingen, waarbg tu do Europeanen dan da inboorlingen zegjviotdou, en blijkt dit de Zooloes geen verachtclgko vganden zjjo. Cetjwayo heeft vrodesvoorslagcn gedaan, maar 't heeft weer tot niets geloid. Do orostandialndon, waaronder de dood van prins Napoleon |>l.iaU voud, zijnthun.- het onderwerp van ernstig onderzoek. liet 1) Dit wordt nit Fetenbnrg tegengesproken. '!) Deoordeel alle naar dat eene.
bljjkt dat da prin?, die zeer Teel van verkenningen en 't nemen van schetsen hield, des morgens 9 uur nitreed van het kamp te Koppie-AUein, met negen man onder zjjn bevel, waarbij kapitein Carey. Zij gingen een verlaten kraal (dorp) binnen, en beklommen toen een heuvel, waar men zich een poos met schetsen bezig hield. Bondom den heuvel groeide eenig koren, maar geen enkele Zoeloe was wijd of zjjd te zien. Eet gezelschap kwam den htuvel af en ging de kraal binnen. Men nam wat voedsel, dronk koffie, alles in de grootste gerustheid, 't Was half vbr 's namiddags toen de prins bevel gaf tot opstijgen. Nauwelijks waren de mannen in 't zadel gestegen, of een losbarsting uit dei tig muskotten weergalmde. Over wat toen gebeurde verschillen de barichten. Er z{jn drie, vier lezingen over 'tgaen met den prins in zjjn laatste oogenblikken plaats had. Slechts weet men, dat de Zoeloes hem met 17 steken doorboorden. Hoe nu zij, die tot onderzoek zjjn geroepen, zullen oordeelen over het al of niet raadzame van zulke kleine af Joelingen in 's vijands land te zenden moet men afwachteu. Van een doorgaans goed onderrichte zjjde wordt gemeld, dat de Engelscha regeering betreffende den dood van den keizerlijken prins een vertrouwelijk rapport heeft ontvangen, dat door haar geheim gehouden wordt. Zaterdag is ten huize van lord Sidney een bijeenkomst gehouden, met het ioA een intckrjjving te openon, voor het oprichten van een gedenktecksn op het graf vanden keizerljjken prins. Bj het Hoogerhuis heeft lord Cairns de lersche universitoitswet ingediond. Zij is bij c erste lozing aangenomen. Zij heeft o. a. ten doel, aan de nieuwe universiteit het recht toe te kennen tot het verleen en van allo graden.
Een poging om de onderwijswet van Ferry zoodanig te wijzigen, dat veel van het aanstootelgke veor wie niet liberaal ia verviel, werd gisteren gedaan door den oud-ministcr van onderwijs,) Bardonx. Zijn voorstel is het zelfda, dat hij, nog minister zijnde, bad gereed gemaakt en zon hebben ingediend, ware hij niet afgetreden. Bardonx behoort tot het linker- centrum, de gematigde republikeinen. Met de wet van Ferry had het ontwerp van Bardonx alleen gemeen, de toekenning aan den staat der verleening van graden. Orerigena bleven de erkende of niet et kende congregaties vrij. Met 850 tegen 176 stemmen heeft de Kamer gisteren dit ontwerp verworpen. Ook heeft de Kamer de urgentie aangenomen voor het ontwerp, betreffende het hooger onderwijs. Het tegenontwerp, ingediend door de Bonapartiiten Langle en Mitchell, is verworpen. In een vergaderi .g van de Vereeniging Het beroep op het volk, ten huize van Eomher, ia gisteren ochtend voorlezing gedaan van het testament van wijlen den keizerlijken Prins. Er is geen boslnit genomen. Mutat werd belast aan prins Jurème het testament mede te deelen. Boaher bedankte voor de taak, en ve» klaarde, dat hij na 's Prinsen dood enherroepeljjk had besloten zich terng to trekken nit de handelende staatkunde. Hij is per dépêche wedar naar Londen ontboden en derwaarts vertrokken. Aangaando do vergadering wordt, in strijd met de mededeelicgen van de Bonapartistische bladen, gemeld, dat onder de leiders der partij groote verdoeldhoid en ontmoediging bestaat, on dat dit de ware reden ia wanrom men tot geen beelnit is gekomen.
Behalve de parlementaire crisis schijnt Daitschland nu ook zijn ministeiieelo crisis te zullen hebben, voor zoover Pruisen betreft. De liberale olomenten in het Kabinet zien met leedo oogen de verbintenis, tnsschen het Centram en de Conservatieven over het tolvraigatak tot stand gekomen; een verbintenis waarvan ook de rijkekan- SL'lïcr niet uikeeri? schijnt. De ütrddtutiche Ztg. bevestigt het bericht, dat de minister van fioantiön Hobiecht zijn ontslag heeft gevraagd. Volgens sommige bladen dienden ook reeds de ministers Falk en Friedenthal hun ontslag in. Falk, do minister van eeredienst, de man der Meiwetten, was de doorn in 't vleesch der nltramontanen. De aftreding van Friedenthal, den minister van landbouw, wordt door da party der Agrariërs (do landbouwerspaitjj) gewenscht. Beide groepen worden op deze wys bevredigd. Intusschen zal ook de liberale party door dit alles gedrongon worden zich rast aan oen te slatten. Reeds blijkt, dat zeer weinigen hnnner mot van meegaan, of voor do taiiefwtt znllen ttuujinen, De eenigs die onder al deze ingrijpends veranderingen bedaard bljjft is Vorst Bismarek. In welke richting hg gaan wil is niet ondnidelgk. Ejeds bood hij ter vervanging der aftredei r ministers twee conservatieven een plaab, .2 *et Kabinet aan; de portefeuille van fl»,-.'1-bouw aan graaf üdo Stolben», die va* J "ainciSn aan baron Seydewitz, den tegen* ordigen president van den Bjjksdag.
Da zaak der ontvangst van prins Battenberg door den Sultan * geregeld. Deze zal den Bulgaarechen wuverein ontvangen, en hem dec firman z'jner investituur overhandigen. jJi jirinêi 4»1 nabij het Serail landen, in het paleis het stuk uit handen van den Sultan ontvangen en onmiddellijk naar Varca vertrekken."Eaar 't schjjnt was men bevreesd voor een manifestatie van Bulgaren te Konstantinopel, zoo da prins ziek daar ophield; doch dio vrees sobijnt thans geweken. Do Norid. Aüg. Ztg. zegt, dat Frankrijk en Engeland het omtrent Egypte eens zjjn en. da oneenigheid, waarop door de pers gezinspeeld wordt, niet bestaat. Die eensgezindheid alleen, zegt zij, kon tot bereiking van het doel voeren. Bovent'ien korden beide mogendheden op den steun van Oostenrijk en Daitschland rekenen. De bestaande eensgezindheid is de beste waarborg voor de handhaving van vrede en orde in hot Oosten. De Mep. frane. verklaart, dat de Porto reeds lang het hooge toezicht over Egypte heeft verloren, ea dit wel nooit herkrijgen zal. Te PariJ3 bereidt men alzoo aan de circulaire, waarin de Porte over haar miskende souvereine rechten op Eyypto spreekt, geen gunstig onthaal. Wat Busland betreft, verneemt men reeds, dat het op geenerlei wijze getracht heeft, de politiek van andere mogendheden tegen te werken. Itmaïl Pacha gaat niet naarKonstantinopel, maar naar Saairta.
---


De bewoners der provincie Khotan, welke grenst aan do Eassischo bezittingen in Azië", zijn in opstand gekomen tejea do Chineezes, en bebben Fea allen gedood. De Chicoesche Regcering zal thans de grenzen van haar rijk aan die zij Ie voor vreemdelingen gesloten honden, tot de provincie Koeldja haar teroggegeren wordt. — Men acht in Italië een ministerieel» crisis aanstaande.
— Tot opvolger van Samuel Gobat is door koningin Victoria Joseph Barclay,als bisschop van Jerazalem, benoemd.
---

Uit de Badensche schoolvergadering.
Van 9—12 Juli heeft te Kaïlsrubo een vergadering van directeuren van gymnasia net het schooltoezicht in Baden plaats gevonden. Opmerkelijk is een en ander daar besloten.
Vooreerst schijnt men in Baden te gaan begrijpen, dat het heil niet allereerst van ejjfers, formules en logarithmen is to wachten. Althans, 't verrastte ons niet weinig te vernemen, dat men het eens werd, dat de Griéksche taal zoo uitgebreid mogelijk moet behandeld worden, en dat de Aardrijkslunde voortaan meer zal beoefend worden dan tot nu toe.
Voorts kwam het »thuiswerk" ter Fprake. Men besloot het zwaartepunt van do werkzaamheden der leerlingen meer oa meer naar de school zelf te vuloggan, <m daar door de schriftelijke werkzaamheden tot het oo misbare ta beperken, 't Werd betrenrd, dat niemand kars zag, een minder aantal leeraren overeen te brengen met het aantal vakken van onderwijs. Immers hot bleek, dat do leertijd, vermeerderd met veel thuiswerk, vooral op de zwakkere leerlingen zeer drukkend werkt. Nog niet voel, maar toch reeds een stap op don goeden weg.
---


Over de toenemende ruwheid van zeden in Dmtschland is in denlaatsten tijd veel geklaagd. Men oordeele: Xe Góppingen (Wurtemberg) w«rd dezer dageu een handwerksgezel ia 't Ziekenhuis gebracht. Men reinigde hem daar allereerst, en gaf hem z\jn kleeren gewasachon terug. Teen nem, op zijn verlangen naar wat etea, soep en vleesch gebracht werd, antwoordde het jonge menech kortaf: „Dat vreet ik niet." Eenige oo;;enblikken later vond men zyn gewasschen kleeren, ia flarden gescheurd, op eeD hoop lijgen. Aan den politiedienaars verklaarde hij: ,lk heb ze in 45 stukken gescheurd; teh maar na!'' Tech blijkt niet, dat dit jonge meaech krankzinnig was.
Pe snelheid tan spoortreinen is zeer verschillend in onderscheiden landen. Ergelsche treinen leggen hier en daar 80 Km. peï uur af. In lieliiö bedraagt de snelheid per uur 07 Km. belenen Parijs—Bordeaux eu Berlijn—Keulen doen er tij. De ltaliaannche treinen doen 50; deOoitenrjjksche 40 a4B per uur. Op de lijn Moskou— Petersburg rekent men 43 Km. per uur. In Zwitserland rijdt men meestal langzamer. Op de Kigi legt mea — zeer, begrijpelijk — slechts 6 a o Km. per uur af. De spoorweg over deAppeiijnen ligt Cl 7 metors hoog, die in den Kaukasus 975, op den St. Gothard 1154, den Mout Cenis 1334, de Pacific voor een deel 2513, die over de Andea 4709.
De rabbijn Gerstenkraut te Straatsburg ia tot het Christendom overgegaan. Om het Christendom te weerleggen, had bij, op raad van anderen, het N. Testament gelezen. Uit bracht hem tot overtuiging en verandering. In de Lukaskork te Edinburg ii hg, ta vermijding van onaangenaamheden te Straatsburg, onlangs gedoopt.
Vorst Kannitz legde eens aan keizer Jozef II een stuk ter teekening voor. De keizer was in een kwade luim en schreef er onder: .Kaunitz is een ezel. Jozef II." Kert daarop kwam de vorst om antwoord. Jozef reikte hem 't stek toe, zeggende: „Dat is mijn gevoelen: lees zelf!" Kaunitz aarzelde eerst, er» verklaarde toen dat hij Z. M. niet wilde bcleedigen. .Wat bedoelt ge?" vroeg Jozef. .Te veel eer," sprak de vorst buigend, en las: .Kaunitz is een ezel, Jozef do tweede.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 Juli.
Naar wjj vernemen, hoefo Mr. M. W baron da Tour van Bollincbave de benoemini? tot lid der Tweede Kamer voor het hoofdkicidistrict Utrecht aangenomen.
---


De commissie voor het op den 28 Juli e. k. en volgende dagen te 's-Gravenhaga te honden examen voor de betrekking van landmeter tij het kadaster is saamgesteld uit de hh. E. P. van Steenbergen, inspecteur van het kadaster aan het departement van finantiCn, lid en voorzitter; C. J. Genet, ingenieur verificateur van het kadaster te 's-Giavenbage; A. E. W. Kwishout, ingenieur verificateur van het kadaster te Roermond; J. A. ilolhugzen, inspecteur der registratie en domeinen te s-Gravenhage; D. H. Montenber/, controleur der directo belastingen en van het kadaster to Zatfen; A. Voanhuizen, landmeter vaa het kadaster, werkzaam aan het departement van finantiCn lid en secretaris.
---


De minister van Oorlog, in aanmerking cemeide, dat de gebouwen, vereiscbt voor da militaire scholen, tiet beschikbaar zjjn, heift ter kennis gebracht vaa het dat. het Koüinkljjk besluit tot cprichtiig dier scholen in geen geval in dit jaar en waarschijnlijk riet voor de tweed» htlft, van het jaar 1880 in werkisg zal treden.
Dezelfde minister heeft e:n voorschrift uitgevaardigd., waarbjj o. a. bepaald wordt dat het, in het algemeen, aan een onderofficier ef minder militair vrjjstaat, zich voor eigen rekening, buiten het klcelingen reparatiefonds, geheel cf geieelteljjk ta voorzien van schoeisel, voorwerpen van linnengoed en verdere kleine kleeding- en uitrustingstukken, mits die voorwerpen, volgen 3 het oordeel van den compagnic3- eskadrons- of baiterij-comnrindant, in goedoa ttait "ta voor den militairen dienst volkcai.'u geschikt zija; welke bepaling mede van loepassing is op de grootekleediogstukken, mits deze in elk opzicht ia overeenstemming zijn met bestaando mode'len.
---


Men seint uit 's Gravenhsge, dat het laatst > uldaar in staatkundige kringen loopend geiucht is: de ministers hebben hun verzoek om ontslag hernieuwd.
---


Men schrijft uit den Haag aan de Zutphensche Courant: Nog altijd duurt de ministerieele crisis voort. L.l. Vijjdag is er ministerraad gehouden, waar ook do crisis wel ter sprake gekomen zal zijn, maar een dtfinitiovebeslissing is or uiet geromcß. Uit goede bron Leb ik echter vernomen dat dit vaststaat, dat alle ministers zullen heengaan of blijven, en in het serste geval allen gezamenlijk en onvoorwaardelijk hnn verzoek om ontsiag zullen herhalen. In enkoio bladen las ik dat de voor de liberalen minder gunstige mitslag der verkiezingen waarschijnlijk veel zou bijdragen om de ministers bij hun besluit tot aftreden to doen persisteeren. Maar met dia redeneering kan ik mij in het geheel niet vereenigen. Ik zal nies bo weren dat de verkiezingen voor de liberalen gunstig zjjn uitgevallen in dien zin, dat opnieuw van den vooruitgang van het liberalisme onder het tegenwoordige kiezersvolk is gebleken — het tegendeel is wcar, want te ontkennen valt het niet dat dj antirevolutionairen viJd «rlnren en. ia vcr:ehillende districten, waar zjj vroege weiuig beteekeoden, reeds een geduchte nncht worden; maar wel houd ik vol dit do liberale party als pit tij in de Kamer door de laatsto verkiezingen niet in h-.t minst verzwakt is.
---


Naar men verneemt zal reeds spoedig bfl de Staten-Goneraal ten ontwerp tan wet worden ingediend, waarbij wordt verklaard, dat d* wet, houdende bepalingen omtrent do huishouding en tncht op dj koopvaardijschepen, van 7 Mei 1856 {Stbl. no. 82), met wijziging zooveel noodig der daarin voorkomende strafbepalingen, cok op visschersvaartuigen van toepassing is.
---


Gisteren had te Utrecht de jaarlijsche algemeene vevpadoring plaats van aanlie'- hondors der NedeiUudeche Rhjjnspoorwegïnaa'.echappjj. Da uitkomsten van het personenverkeer waren min vcordeelig das die van het goederenvervoer, dia hoogst gunstig zijn, wat echter voornamelijk moet wordon toogoschroven aan een massaal vervoer van ballast voor do ljjn Lriden—Woerden en do verbindingslijn te Amstsidam. Do cntvaog.tou hebben over hot nf<oloopon boekjaar bedragen f 5,017.397.50 tegen f 5,555,770.93 in het jaar to voren en das moor dan toen f C1,C26.57. Onder dom ortvangsten is ni?t begrop:n de pbros.g*t dor l;iii Leidtr—Weerden;
Tcg'iiover meerdere ontvangsten staan ook ditmaal cvotafs tei vorigen jtre wodor niindor uit,aren. D.zi bedroegen! ba aj f 2,227,984,50 togen f 2.255.309.52 in io boekjaar 1877/78, d. i. f 57,325.02 minder. Na aftrok dor exploitatiekosten b -draigt het saldo der ontvangsten f 3,389,413 tugen f 3,270,461.41 in 1877/78 d.i. f 118,951.59 meer dan toen. Ia verhonding tot de ontvangsten bedroeden de kosten 39.66 ton honderd togen 41.18 Va ten hotdord in het jaar te voren. Dj natto ontvangsten rijn nog to verhoDgoa met f 10,014,78 V» het batig saldo dtr rekening vat het vorig boekjaar; daarentegen tt verminderen met f 916,055.65 voor patent, renten en annuïteit on blijven dus in totaal f 2,483,372.13. Over hst eersto halfjaar werd nan de aandeelhouders rood 3 nitgekoord f 9.10 por volgestort naadje!, f 3.61 per amdool waarop cog slechts f 96, en f I.36'ii per aandeel waarop niet meer dan f 36 was gestott. Voor hot tweede halfjaar werd besloten nit to doelen f 9, f 3.60 en f 1.35, ma.ende met do uitke*ring over het eorste halfjaar f 18.10 voor da volgestorte aandeden, f 7.24 voor die waarop f 96 en f 2.711/2 voor die waarop f 36 gestort is, zijnde ruim 7" pCt, Over de ljjn Leiden—Woerden werden van 15 Oatober 11. tot 30 April 11. vorvoord 64 844 reiziger?, mat eon opbrengst van f 3ï,502,90Vj, in 41,658 ton goederen en Vee, met cen opbrengst van f 21,245,71. De exploitatiekosten boliopen in hst gsbeel f 36,939.361/2.
Met do ltstterdamsche Handelsvereniging kwam eene overeenkomst tot stand betreffende de oprichting van een goedorenfactorg op Feyenoord, in rechtstreeksche verbinding met het goedoren station aan do Maas door middel van een locaal trans-port te water of te land.
Als commissarissen treden dit jaar af dj hOtTen mr. N. I'. J. Kien, mr. J. J. Rockuseen, J, A. baron v. Haxdenbroek v. liardenbrcek, mr. 11. Rooyaards van Soherpoazei-1 en Ebenezer I'iko en ah di ceteur do heer J. Staats Foibes. Allen zyn herkiesbaar met uitzondering van den heer Kien dio om gezondheidsredenen tiiut iu aanmerking wenscht te komen. Bovendien is er rog cone vacature ontstaan door het overlijden van den hoer jhr. mr. W. T. Govers Drynoot.
Do af tredeed j hooroa werden allen herkozen. Li plaats van de heeren Kien en Oevers Deynoot werden tot commissarissen gekozen gekozen de heeren mr. G. Van Tienhoven te Amsterdam en mr. J. Van Gouncp te Rotterdam.
---

