Buitenland.
Niettegenstaande de republikeinsche bladen zich zeer verontwaardigd hadden betoond, dat de prefect van politie Andrieux Zaterdag jl. het ultra-radicale blad Lanterne had in beslag genomen, nam de Fransche Kamer gisteren weinig of geen notitie van de interpellatie, welke do heer Douchet (van de uiterste linkerzjjde) naar aanleiding dezer zaak tot de regeering richtte en nam zjj eenvoudig een motie aan waarbij tot de orde van den dag werd overgegaan. Men herinnert zich, hoe da •ontsluieringen", door dit blad omtrent de inrichting der prefectuur en daarin voorgekomen misbruiken gegeven, indertijd tot eene interpellatie in do Kamer en den val des ministers de Marcère aanleiding gaven. Bij diezelfde gelegenheid is ook Andrieux prefect geworden. Sedert is echter do Lanterne voertgogaan met verscheidene juiste of onjuiste verhalen mede te deelon omtrent allerlei misbruiken van gezag en allerlei overlast, vooral door de agenten der »zedeljjkheids-politie" onschuldige vrouwen en meisjes aangedaan. Dit ging zoover, dat zelfs eene nota in het Jêurnal Ofjleiel en nu eindelijk het in beslag nemen der courant door den prefect noodig geacht is. De Pagt bevat een artikel van den heer de Cassagnac, waarin (met verwgzing raar het testament van d«n keizerljjken Prins) prins Victor wordt erkend als degene, op wien zich de hoop en genegenheid der Bonapartistische party moeten vcreenigen. De schrijver dringt er bjj prins Jérdme op aan, om zijne toestemming te geven, daar bjj zelf geen pretendent. kan worden en de Napoleontische nalatenschap van haat tegen de Republiek niet aanvaarden kan. De Ordra acht eene polemiek over de erfopvolging overbodig, omdat prins Jéröme de onbetwiste erfgenaam der Napoleontische rechten is.
De Monüeur meent te kunnen verzekeren, dat prins Jorómo het stellige besluit heeft genomen, om zich niet vjjandlg jegeni de republiek te toonen, geen stap ah pretendent te doen en dit ook niet aan zjjn zoon te vergunnen. De speciale correspondent van Ie Figaro bg het Dritsche leger in Znid-Afrika, schrijft aan zgn blad uit bet kamp van Telezi, dd. 2 Jnni:
»Ik heb de treurige eer gehad hedenochtend een van de eersten te zjjn, die het ljjk Tan Prins Louis Napoleon ontdekte en herkende. Het lag uitgestrekt, van alle kleederen ontdaan, in het ravsn van Varsin-kraal, waar de ongelukkige Prins door de Zoeloes was verrast en aangevallen. Do borst was door ten groot aantal assegaaisteken doorboord. Hot rechteroog was uitgesneden, de buik geopend. De trekken van het gelaat vertoonden weinig sporen van smart, de dood moet onmiddellijk zijn ingetreden. De slagen en steken waren allen in de volle torst en 5n kot ■ aangezicht te recht gekomen. Gten enkelo wond was hem van achter toegebracht. De arme Prins is gesneuveld met het gezicht tegen den vijand gekeerd. »Het was of het eene ongoschondon oog nog zachtheid en goedheid uitstraalde Ik trachtte vruchteloos het ooglid to sluiten. »Het ljjk van den Prins werd gewikkeld in de Fransche vlag en toen het langzaam voorbij het front der troepen werd gereden, gaven deze het koninklijk saluut. »Het ijjk is zeer zorgvuldig tegen bederf geprepareerd en besloten in een gecapitonneerden kist, omsloten dcor een loodan kist. »De degen, dien de Prins droeg, behoorde eenmaal aan zjjn oud-oom Napoleon I. De Zoeloes hebben or zich van meester gemaakt. >Do gouden keten, die op het lijk werd gevonden, was oen kleinood, dat hg van zjjn . roder had gekregen en waaraan een zegel is gehecht, dat generaal Bonaparte uit den veldtocht in Egypte had modegebracht."
Pas heeft Egypte een nieuwen Khedive of ds rraag rjjst onder wiens voogdgschap hg zal staan. Frank-jjk en Engeland moeten, volgens den Standard, met de meest mogeljjke omzichtigheid waken om te zorgen dat de afzetting van Ismaïl-pacha niet de aanleiding zg tot nieuwe moeielgkheden en tot verwikkelingen gevaarlijker dan die waaraan thans een einde is gemaakt. De Daily TeUgraph is geruster hierover en gelooft niet aan dergelgke moeielgkheden. Daily News wenscht te weten welk standpunt Engeland cal innemen bg het protectoraat, dat de zes groote mogendheden oror Egypte uitoefenen. Misschien vindt deze vraag wel haren oorsprong in een gerucht waarvan de Borlgnsche National-Zeitung melding maakte en volgens hetwelk Rnsland pogingen aanwendt om oenTurksch- Fransch-Russisch bondgenootschap te sluiten ter bestrjjding van Engelands, Oostenrijks en Daitschlands invloed in het Oosten.
Uit Berljjn wordt het aftreden der Uiniiten Friedenthal en Falk nader bevestigd. AU opvolger van Falk noemt men na weder den conservatieven geheimroad Schelling, zoon van den beroemden pbilosooph. Als nieuwe candidaat voor Hobrecht's portefeuille wordt thans geroemd Bismarek's vertrouwde, de Begocringspresident Böttichor, on voor dio van Friedenthal, de opper-president van Silczio, Van Fattkammer.
Friedenthal geeft als reden voor het door ham gevraagd ontslag, zij o e zwakke gezondheid op. Falk komt er echter rond voor nit, dat de tegenwoordigo verhouding in do Regering zijn aftreden wenscbelijk maakte, tsrwjjl daardoor bavandien de onderhandelingen met hot Vaticaun gemakkoljjker gemaakt worden. Of de Keizer, dio zich op het oogenblik te E»s ophoudt, het verzoek dor Ministei3 onmiddellijk zal aannemen, neet men niet; men bctwfc'filt cf hg zonder nader overleg met de Regeering, zulke ingrijpende veranderingen iu het Ministerie zal durven brengen. Volgens de Köln. Zeüung is hst verzoek om ont?lag reeds cergister naar den Keizer verzonden. Het blad voegt er bg, dat de aftreding van den heer Falk eeist na da sluiting der zitting van den Rgksdag zal plaats hebben, en dit men mag aannemen, dat de Minister in elk geval in functie zal bljjven, totdat zjjn opvolger b*noemd is. Het gerucht, dat do heer Falk do portefeuille van justitie zon aanvaarden, lij eene mogeljjke aftreding van den heer Leonhardt, is vooralsnog ongegrond.
Bij de Maardag gehouden verkiszingei voor den Rjjksraad werden te Tfsenen 10 liberalen ea één conservatief gekozen. Tusschen den minister Glaier sn doctor Hoff-jr moot cene herstemming plaats hebbes. In de overige vjjf districten van Neder-Oostenrjjk werden alleen liberalen gekozen. In Opper-Oostenrjjk verloren de liberalen •en zetel. De Salzburger districten kezen liberalen; de Bobeemsche 16 Czechen en 16 liberalen. In Krain, waar tot nog toe liberalen gekozen werden, zija dezen thans door nationalen vervangen. In Görz zijn 2 liberalen en in Galiciü 25 Polen en 2 Kuthenen gekozen. De Rut henen verloren 13 ze'e1?.
---

Amerikaansche soldaten, Amerikaansche eieren en Amerikaansche wetten.
Een jeig mensch, die voor oenigen tgd naar Amerika vertrek, daar in de handen van wervorsviel en thans ender de ruiterg dient op een fort in het Zuiden, doelt een en ander moe, 't wolk bewgst dat Amerika evenmin als Europa een land van belofte heeten mag. Vooral de soldaten hebben, volgens den schrijver, een droevig lot. In het genoemdo fort liggen 1200 man voetknochten, luiters en artilluristen. 300 daarvan worden gebruikt om te werken in de steengroeven en om nieuwe huizen to bouwen. De arbeid begint 's morgens om 7 uur en duurt voort tot 12 uur. Dan krjjgt men dunne boonensoep met wat slecht vleesch en brood tot middagmaal. Dan gaan de lieden te 1 uur exerceeren met toegeknoopten jas en de chako ep, zoodat, als de schrjjver klaagt, de gloeiende zonnestralen iemand de oogen haast uit het hoofd doen branden.
Om half vier is deze zweet» en schietoefening afgoloopen, maar den soldaten gutst het zweet dan dermate van 't ljjf, dat zg hun onderklcoderen uit wringen om ze spoediger droog te hebben. Maakt iemand bg' 't exerceeren een fout, dan moit hg van 't paard stijgen en te voet naast de ruiterg draven. Gewoonlijk kommandeeren de officieren dan grooter snelheid, zoodat de schuldige spoedig van over-verhitting ineenzinkt. Om 4 uur gaan de manschappen naar de stallen.om de paarden te verzorgen'; daarmee gaat een uur heen, altjjd in de brandende stralen der Zuiderzon werkende.
Is dat alles afgeloopen dan ontvangt da soldaat 6 ons brood, en een «waterachtig vocht" dat kofie gedoopt wordt, tot avondeten, maar niet tot besliit Tan den dag, want eerst is er nog, een n«r «f langer, parade. «Deze post is", soj gaat de briefschrijver, die wellicht wat te sterk kleurt, verder, «niets dan een diensthub. De lieden die hier komen om dienst te nemen, vinden zich weldra bedrogen en deserteeren bij menigte. Vooral is 't hen moeilijk bg den meer dan schralen ko3t te bestaan. De soldaten moeten hm geheele soldjj er aan besteden, om niet te verhongeren. Men wordt zelden soldaat voor zijn genot; maar in Amerika schg'nt het wel minst van allen begeerlijk; temeer nog wgl de straffen voor diesstvergrgpen er zeer hard, ja, ten deele bgna wreed zijn. Niet veel aanlokkeljjkor klinkt een medodeeling omtrent een tot nog toe onbekende, ja gansch wonderlijke tak van nijverheid in Amerika. Dat men daar alles weet na te maken en to vervalsenen wist elk reeds lang. Men horinnere zich slechts de heulen hammen en muscaataoten die uit Nieuw-Engeland verzonden werden. Thans echter is 't zoover gekomen dat zelfs eieren werden nagemaakt! •Dit geschiedt" zoo verhaalt een ooggetuige «fabriekmatig en op grooto schaal. Aan de eene zjjde van een ruim lokaal stonden verscheiden zeer groote koperen bakken, gevuld met een dikke, kleverige gele stof, waarin een man gestaag roerde. Dat was het geel der eieren, do dooier. Aan den anderen kant waren dergelgke bakken waarin »eiwit" werd vervaardigd. De schaal werd gemaakt uit een natto, gipsachtiga zelfstandigheid, en met een blaaspgp op dezelfde wgs gevormd als kinderen zeepbellen maken. De vochtige schalen werden dan in een kachel te drogen gelegd en later geruid, eerst met kunstmatig eiwit, dan met een kuostmatigen dooier, waarna er weer een klein* deel «eiwit" bovenop komt. Het gaatje aan het eene einde wordt met een weinig cement gesloten — en het grootste kunststuk der niouwere wetenschap — het kunstmatig ei — is klaar. Dat men er geen kuikens uit te wachten heeft is het minste. Erger is dat zulk een namaaksel volstrekt niet voedt, en schandelijk, dat het gekookt of ongekookt onverteerbaar en aan de gezondheid schadelijk is. Wel worden er geen vergiftige stoffen in het ei gedaan; maar de gom, die dient om dooiers te maken, gaat met de alkali een verbinding aan, die den mensen bjj gebruik verderfelijk wordt. Maar zeggen de eierenmakers, wat schaadt dat —zaken zgn zaken! en zien wellicht uit naar den dag, waarop een nagemaakte kip, ben van de fabricatie zal ontslaan, door de nagemaakte eieren te leggen, 't Ware wel zoo gemakkeljjk. Een derde opmerkclgke zaak is een wet dezer dagen in Michigan aangenomen. Volgens deze wordt elk openbaar ambtenaar, die zich dronken drinkt, onmiddo'jjk ontslagen, en door een waardiger en matiger persoon vervangen. Men kan zedeljjker wijs hier niet tegen hobben. >Maar"zegt do X.-York Handdsz. «als dio bepaling eens tot bondswot werd verheven, dan zon nonb.v. tijJons deCorgreszittingen dageljjks nienwe gezichten op het Kapitool zion verschijnen. Slechts zeer weinig senatoren en volksvertegenwoordigers zonden dan heol den zittingstgd door big ven kunnen, dstir de me:3to dezer heeron beslisto verachters zjjn van water, in zoover het »ongebrand" wordt toegediend.
Ook dit mag eenigzins overdreven zijn, maar volstrekt niet geheel bezjjden de waarheid.
---


Sedert lang bestond het plan om aan lord lieaconsüeld een gouden laurierkrans te voreeren; bijdragen van één ttuirer werden daartoo reeds sedert jaren door den heer Tracjr Turnerelli verzameld; 52,800 zulko bijdragen waren ingekomen. Deneer Turnerelli heeft echter van lord Beaconsfisld bericht ontvangen, dat hij niet gezind was het geschenk aan te nemen. Uit den brief, dien hg den heer Ttuaerelli heeft gezordea om hem dit te melden, blijkt, dat deze heer op weinig kiescho wjjzeaan lord Beacontfield van zijn voornemen, om den krans aan te bieden, kennis gegeven had. Hg had o. a. geschreven, dat de bijdragen ten koste van «ontzaggelijk veel moeite on voorbeeldelooza inspanning" bijeengebracht waren, en er zich voorts over beklaagd, dat, ofschoon hij al lang met dat werk bezig was, de leiders der conservatieve partg nooit getoond hadden, zjjne verdienste to erkennon. Het is niet te verwonderen, dat na zulk schrgven lord Beaconsfield h.-m meldde, een peschenk, voor zoo moeitevol verkregen geld gekocht en op zulk eene wijze aangeboden, niet te kunnen aannemen.
— Graaf Cb. de Semellé, de onverschrokken Fransche reiziger, die in April 1878 van Senegal vertrok, is in zjju vaderland teruggekeerd, ng is den Niger opgegaan tot bet rijk B.ifé, en heeft Bida, de hoofdstad, bezocht. Dit versto punt van deze expeditie bereikt hebbende, heeft graaf de Semellé zich iu betrekking gesteld met koning Aimrou, behcjrscher van het rijk Rupé, dio den Franschman, de eerste dien bij in zgno Staten zag, goed ontvangen cu hem \rij verkeer in zgn uitgestrekt rijk toegestaan heeft. Bovendien heeft koning Aimrou graaf de Semellé belast met het overbrengen van een eigenhandigen brief aan den president der Republiek, waarvan de vertaling aldus luidt: >De Koning Aimrou, in den naam van God.
»Do Emir Aimrou, zoon van Mazagni, Koning van Rapé, aan den sultan der Franschen, salut!
rik koesterde sedert lang den vurigen wonsch een uwer onderdanen te zien; ik heb hem gezien ea ben voldaan. Ik stel hem een brief voor u ter hand. Ik zon zeer gelukkig zijn, indien de Franschen rcijn land kwamen bezoeken. >lk groet u, nwe onderdanen en nw land. Ik had nooit een Franschman gezien, voor dat ik den graaf de Semellé zag; ik ben zeer over dien reiziger voldaan. Ik ben met eerbied, »De Koning Aimrou." — De Jeannetle, het stoomschip van den heer Besnett, waarmede de door de New- Yorh Htrald op touw gezette ontdekkingstocht naar de Noordpoel, door de Behringstraat, zal worden volvoerd, ligt to San Francisco zeilree, of is op dit oogenblik reeds vertrokken. Het vaartuig is buitengewoon stevig gebouwd en bovendien nog •nlangs door zware dekbalken zooveel mogelijk tegen beklemmingen in het ijs bestand gemaakt. Luitenant Delong, van ds Amerikaansche marine, is gezagvoerder, en al de andere officieren behooren eveneens tot de zeemacht der Unie. Do bemanning bestaat uit 18 koppen, zorgvuldig uitgelezen uit 1300 sollicitanten. De onderneming wekt in geheel Amerika zeer de belangstelling op. De heer. Delong verwacht, dat de noordwaartsche gsstroom door de Behringstraat hem zeer te stade zal komen.
---

Paus Gregorius bij den Koning van Beleren.
Koning Lodewjjk van Beieren was een man, die spaarzame beginselen, in den geest der zuinigheid opgevat, aankleefde. Dit wai in al zjjn doen en laten, in al wat hem omringde merkbaar. Ook zjjn villa Malta te Homo droeg er de duidelijke bewjjzen van. De vorstelijke bewoner was van oordeel dat hg 't zoo praohtig niet noodig had, en schafte daarom slechts zelden een nieuw meubelstuk aan. Het oude te laten opknappen vergat hg meestal eveneens. Was b. v. een oud gordgn eindelijk zoo gescheurd en versleten dat het onmogelyk meer in een koninklijk verblgf voor elk zichtbaar hangen kon, dan zocht de koning onder do minder doorzichtige of doorgesletene er een nit, en het vergane ruilde met het half-vergane gordgn van plaats. Deze liefde tot het oudo en afkeer van 't nieuwe bracht eenmaal Igf en lavon van een gekroond hoofd in dringond gevaar. Toen koning Lodewjjk zich namenlijk een veertig jaar geleden eens weer langon tg'd te Rome ophield, had hg o. a. een bezoek bjj den paus gebracht. Als naar gewoonte beantwoordde deze de beleefdheid reeds den volgenden dag. De koning ontving den paus zeer hoffelijk reeds aan den ingang van de villa, en leidde hem de ontvangstzaal binnen. De gast en zijn bezoeker namen daar plaats, elk in een leunstoel. Het gevolg van den paus, zoowel als de bedienden van den koning bleven in een belendende kamer achter. Na esnigen tijd vernam men uit do kamer waar zich do hooge vrienden bevonden, een vreemd geluid, 't Was alsof er meubelen van hnn plaats werden geschoven, vergezeld van gekraak, geschuifel van voetstappen enz. Hot gcdruisch nam toe, en een gesmoorde zucht wierd nu cu dan gehoord, terwjjl naar 't scheen, een of ander monbelstuk heen en weér|| gerukt werd. Natuurljjk begreep niemand van het gevolg wat dit beduiden moest, doch zoomin de bedienden des keizers als die des pausen, waagden het ongeroepen binnen te treden.
Toen echter het geheimzinnig gedruisch geen eind nam, vatte een der wachtenden moed en klopte aan de deur. »Binnon!" riep do koning. Verscheiden bedienden vertoonden zich tegoljjk en aanschouwden eon tcoaoel waarbij 't hun moeite kostte zich van lachen te onthouden.
De paus nameljjk bad zich op een leunstoel geljjk we zeiden, ncergozot, en was in druk gesprek mot den kouiug, toen zich plotseling et n onheilspellend gekraak deod hooren. Eer nog de grijzo kerkvoogd wist wat hem overkwam, week de zitting Tan zjjn stoel, die door ouderdom half vergaan was, uiteen, en de goede paas zakte in de diepte. Hjj raakte, daar gelgk zich denken laat, zoo beklemd, dat het hem onmogelijk was zich op to werkon. Do koning schoot haastig toe, en trok nit allo macht, zyn hoogen bezoeker omhoog, maar vergeefs. Nu volgde oen rukken en zwoegen, waarbij de stoel echter zich nog niet liet uiteen wringen, 't Was dit, wat de bedienden gehoord hadden, die zich nu haastten den paus uit zijn lagen en onaangenamen staat te verlossen. Of koning Lodowjjk door de les is gebeterd, wordt niet grmold.
---


Zaterdag woedde boven Parijs en omstreken e m herig onweder en een groot aantal mentenen zijn door het hemelrnnr gedoed of gevond. Op een werf in da rue Francois I werden eeltige werklieden, die aan bet ateenen dragen waren, getroffen; een hunner werd gedood, ter» wijl de anderen verlamd werden. In de Arena» Uarbeaf werd een voorbijganger gedood; in de rne de Rome sloeg de bliksem tutschen een groep krantenventers; allen werden omvergeworpen, doch niemand gewond. In de rne Saint Georges werd een vrouw getroffen; zg viel in zwijm. Op een der kaden werden twee paarden voor een omnibus gedood. Te Meudon werden twee werklieden zwaar gewond en in één huis sloeg de bliksem twee malen 'na elkander in. De eerste maal spleet de bliksem een muur, smolt gedeeltelijk een loeden gaspijp en sloeg, door de goet gaande, in den waterput. Den tweeden keer sloeg hij in het dak, wierp een boogen schoorsteen om, kwam in den s?lon en ontsnapte door het venster, niet zonder een zonneblinde verbrijzeld te hebben.
Een Engelsen afschaffersblad rekent uit, dat ran elke shilling, uitgegeven aan jenever, de regeering 6 i's stuiver trekt als belasting, de verkooper 3i'i als winst, en de drinker de overige 2 aan vergiftige vloeistef, schoon de laatstgenoemde al de 12 stuivers betaalt.
Ltndenscke eakkenrollera. XTit de hoofdstad van Engeland meldt iemand het volgend bijna ODgelocfigk feit. .Zeker heer mistte onlangs zgn gouden horloge. Blijkbaar had hij 'top straat verloren en plaatste een advertentie om het terug te bekomen. Een man verscheen met het verlorene, entving /120 als belooning voor zgn eerlijkheid — i maar vertelde toen openhartig, dat hij 't uurwerk had gestolen, ©p de vraag hoe dit was toegegaan, vertelde hg hoe hij den heer tegen 'tlijt was geloopen in zekere straat, en hem toen 'therloge had weten te entfutselen. De eigenaar, die blijde was zgn uurwerk weerom te hebben, zei niets, maar liet voorzichtigheidshalve den man zelf de denr uit. Men oordeele ever de verrassing des bestolene!, toen hg, gereed em zgn vrouw te vertellen wat gebeurd was, bemerkte dat opnieuw hem zgn uurwerk was ontrold, zoodat hij nu het horloge en de ƒ IÏO kwijt is.
De keizer van Duitschland is, schoon koog bejaard, nog zeer krachtig. Tan belang is t daarem te weten hoe hij leeft Hij slaapt op een zeer hard bed, en onder een deken van dun «e st»f. Hij rookt noch snnift, maar is teer gesteld op verache, licht en bloemen -, .neer lacht" is zijn gewoon verzoek. Hij is zeer matig in 't gebruik van wijn «n drinkt slechte een glas per dag. Daarentegen bewast zijn Hinken eetlnst en de stevige kest dien Mi gebruikt, dat zijn krachten en lichaamsverrichtingen nog zijn als van ouds. De keizer is een liefhebber van vroeg opstaan. Met een kop koffie en een beschuit, geplaatst op zijn lessenaar, ia dien heek zijner kamer welke op „unter die Linden" uitziet, brengt hij den dag een goed eind ver. Men kan aan niets bemerken, dat hij reeds S 2 jaar oud is.
Met toepassing op den doed van prins Napoleon werd den Zondag, nadat bet bericht ontvangen was, in de oude kerspel-kerk te Chislehurat een lijkrede gehouden. De spreker, Francis Mnrray, had tot tekst gekozen: .Toen hg nu nabn d« stad kwam, zie daar werd een doode uitgedragen, de «enige zoon zijner moeder en sri was een weduwe." ,
---

Binnenland. AMSTERDAM, 2 Juli.
Aan Hel Zuiden ontleenen wjj de navolgende statistiek: Eigenaardig is de kunst van cjjfers groepeeren. Ditmaal is echter ons doel niet ia do eerste plaats op do verhouding der stemmen te wijzen bij de laatste verkiezing op vorscbillendo candidatea nitgebracht. Do onzedelijkheid onzer kieswet blijkt genoegzaam uit de officictilo opgaven, die we hier doen volgen. Tooraf ga de mededeeling dat van de 112.932 kiezers in do districten waar gestemd moest worden, 06,310 opgekomen en 46.898 thuis gobloven zijn, dat is mm 41 pCt. Gekozen werden teven leden met minder dan 750 stemmen; Mr. van HontenonDr. Kombach zelfs met slechts 394 en 419 stemmen. En niet gokozon werden acht personen, die meer dan 750 stemmen verwierven, de heeren Heemskerk ec Klerck met met 759 en 821, de heer Beelaorts en Maekay met 962 en 1225, de heerOppedijk zelfs mot 1687 stemmen, d. i. ruim vier malen het cijfer, waarmede Mr, van Houten wel werd verkozen!
Nog sterker: do heeren Maekay en Oppedjjk verkregen 1225 en 1687 stemmen; en van al de verkozenea waren er slechts twee (v. d. Hoeven en Mocns) die meer dan Oppedjjk, en bovendien slechts vijf die meer daa Maekay kannen aantoonen. Maakte men e ene algemeen e lijst op, dan kwamen voor de 40 districten 66000, dus voor} elk gemiddeld 1650 op, was de gemiddelde meerderheid alzoo 826 en waren daarboven de na zelfs buiten herstemming gebleven heeren Oppedjjk, v. d. Hoop (Dokkam), Maekay, Peelaerta en 8001. En proclameerde men de voikozenen volgens die algemoeno verzamektaat dan stonden onder dg verkozenen Oppedjjk no. 3 en Maekay no. 9 van de 43; dan vielen van do verkozenon af:
Van Houten, Zylker, de Vos van Steenwijk, van der Feltz, do Meijior, Rombash en Wintgeus, en zonden wel verkozen zijn: Oppcdijk, Mackay, v. d. Hoop, Biclaarts, Bastert, Heomskcrk, Do Kanter, Patjjn, Lehmau, De Casembroot, Mees, Van Stolt, Klerck en 8001.
In herstemming komon thans 13 personen, die minder stemmon vorkregen dan Heemskork, 19 die Klerck achter zich liet, 20 dia beneden hot cijfer van Beolaoits bleven en 22 (d. i. allen) die door Msckay's totaal worden overtroffen. En toch vielen Heemskerk, Klerck, Boelaorts en Macksy afl
Door 't minste getal kiezers werd de hoer Van Diggelen in herstemming gebracht, nl. 389, 22 personen, voor wie zich meer dan 889 kiezers verklaarden, blijven buiten herstemming." Wil men do zaak zich iet? eenvoudiger voorgesteld zien, dan vertellen ons de laatste stembus-eijfers dat een «liberaal" gemiddeld maar 500 stemmen noodig heeft om gekozen te worden, terwijl een nietliberaal bjjna 1000 behoeft. leder kan 't narekenen dat dit waarheid is: 27,000 liberale kiezers hebben 50 vertegenwoordigers en 37,000 ni6t-liberata slechts 34 en 35 woordvoerders. In Appingadam is Do Kuiter Zylker gekozen met 661, Van Houten te Groningen met 194, Van der Feltz te A9sen met 557, Eombach te Briello slechts 419, De Mejjier te Haarlem mot 723. De gekozenen waren liberaal. Hiertegenover van antirevolutionairen kant, te Sneek kon Oppedjjk niet gekozsn worden, zelfs niet met het onzagljjk cijfer van 1687 stemmen; in DockumVan der Hoop van Slockteren niet met 905; in Zutfen Mackay niet mot 1226; in Tiel Beelaerts van Blokland niet met 962. Deze cjjfers zjjn welsprekend. Daarenboven Snetk en Dockutn brachten ditmaal te zamen uit 2592 antirevolutionaire stemmen en deze zijn gedoemd niet één woordvoerder te kunnen hebban in onze zoogenaamde Volksvertegenwoordiging en 4e liberalen brachten in beide districten vit 2795 stemmen on deze beschikken over 5 woordvoerders ia het Parlement.
---

