Uit de Pers.
i.
Over het algemeen spreekt uit vrat de liberale pers over den einduitslag der vcrkiezi» jen zegt, een weinig fiere toon. De N. Rott. Cour., het resultaat der herstemmingen vermeldende in een klein stukske — de zaak is immers niet meer waard l — noemt Van Naamen (ND. den schoolwetpatriarch), en Dastert leden, die vaak met de liberalen medegingen. Vae victis! In Leiden, Gouda en de Haarlemmermeer bleef de toestand, die hij was. Ja, Steenwijk, dat was nog een verlies, maar vergeet niet: Gouda werd behouden, en dus, zoo zou men denken, bij het lezen van dit orgaan, hebben de liberalen waarlijk nog reden om zich over den uitslag voldaan te gevoelen.
De Arnh. Cour. is schier niet minder karig in haar beschouwingen:
Door den uitslag der herstemming is het aantal antirevolutionairen in de Kamer weder met twee vermeerderd: de heeren Van der
Hoop van Slochteren en Van Dedem. Misschien zal üoes hun nu eok Savernin Lohman leve* ren, terwijl Gorkum reeds Keucueuiui afvaardigde. De liberalen hebben de afgevaardigden van Steenwijk en Zwolle verloren, terwijl Utrecht den conservatieven afgevaardigde, die naar de liberale zijde overholae, verwisseld heeft met een conservatief, die aan de zijde der antirevolutionairen staat. Dordrecht, Leiden, Haarlemmermeer, Gouda en Rotterdam behielden hunne afgevaardigden De liberale partij in de Tweede Karnen is wel verzwakt, maar zij blijft toch dan de drie andero partijen te santen, die 33 leden tellen, terwijl er 60 liberalen zijn. Maar wanneer volgende verkiezingen hetzelfde kerkelijk karakter behouden, dan wordt die meerderheid zeer bedreigd en zullen van liberale zijde allo pogingen moeten aangewend worden om het gevaar te weren, waarin een land verkeert, waar de Kerk den Staat beheerscht.
Ja, do liberale Zul f. Cour. — inderdaad een voorbeeld van tevredenheid — is bij het bezien van den uitslag nog dankbaar zells gestemd: Ka de uitslag der herstemmingen bekend is, kunnen wy het resultaat der gehoudene verkiezingen opmaken. Dankbaar, maar... niet voldaan, schreven wij hoven ons artikel over de plaats gehad hebbende stemmingen op den lOden Juni. Na den afloop der herstemmingen zonden wij hetzelfde kannen opmerken. Eu waarin nu die dankbaarheid wel haar oorsprong heeft? In weerwil echter ven dat verl-'es (Zwolle, Steenwijk on Utrecht), blijft do partijverhouding in de Kamer nog altijd die van 51 liberalen tot 35 antiliberalen; de laatste verdeeld in 17 Katholieken, 13 antirevolutionairen en b conservatieven. Heden tot moedeloosheid is er dus in do verkto verto niet. Van do 43 vacante zetels zijn er bij de j >»gste stemmingen 23 aan liWalen, 21 aan antiliberalen te beurt gevallen. Hoe ook door het volk geslagen, in de Kamer zit de meerderheid nog vrij veilig, en dus — is er stof lot blijdschap 1 Andere bladen nochtans erkennen meer openlijk de winste, door ons in deze Juuimaand behaald. Zoo schrijft het Vaderland: Thans' kunnen wij den uitslag der periodieke verkiezingen voor de Tweede Kamer geheel overzien. De laatste herstemming, die van Goea, liet nau do antirevolutionairen het terrein dat zij daar hadden. Dezen hebben dus alles, wat zij bezaten, behouden, terwijl hun daarenboven Steenwijk, Zwolle en Utrecht zijn toegevallen. En niet ten onrecht o juicht de Standaard: ,\Vat dreigde, ia afgeweerd; wat men verwachtte, kwam; w.t men nauwelijks hopen dorst, U ona gepchonkon. Ons driemanschap Van der Doop. Keuch siua en Lohman is ons thans gegeven." Maar tevens walen deze bladen beel wat leelijks op Ie disschen over da monstercoalitie, lusschen ons en Rome gesloten, zoo al niet aanstonds, dan toch vóór de herstemming, en waaraan eigenlijk de slag te wyten is, den liberalen toegebracht. Sterker nog, dus zegt het liotterd. Nieuwsblad:
Sterker na? dan wg hadden verwacht, heeft ie uitslag oer herstemmingen onze eerste opvatting bevestigd, dat bij de plaats gehad hebbende verkiezingen de eer van den strijd toekomt aan de anti-revolutionaire partij. Thans geldt dit alleen met het oog op de werkelijke voordeelen die zg behaald heefr, niet de wrjze waarop zg deze verkreeg. De flinke, ridderlijke en eerbiedwekkende wijze, waarop zij in het strijdperk trad, is verloochend toen de kamp moest worden herhaald en met de hv'p van hen, die zij eerst fier bad afgewezen, is het haar thans gelakt, drie zetels op de liberalen te verwinnen, nl. te Steenwijk, te Zwolle en te Utrecht; want hoewel iu laatstgenoemd district de heer Da Tour van Be'Hnchave aanvankelijk door conservatieven en katholieken is aanbevalen, ia hg later daor den ütundaard geadopteerd.
Ja, zelfs ontziet het Vaderland zich niet, in haar kolommen dit te schrijven: Zy (do tegenstanders) hebban hun aanzienlijke macht getoond en tevens bewezen, dat zg, hoe scherp zg ook Tan elkaar gescheiden zijn, elke combinatie aannemen en elk Terbond sluiten, waainuè slechts een voordeel op de liberalen is te behalen. Dit, niettegenstaande onzerzijds niets hoegenaamd is gedaan om Rome's steun te winnen. Niettegenstaande wij, tot zeer groole ergernis juist van Dagblad en Rome, de ifolements-lacüek zoo ver hebben doorgedreven, dat wij, Brabant en Limburg uitgezonderd, overal met een eigen caididaat het strijdperk betreden hebben. Niettegenstaande wij, zelfs bij de herstemming, waar het een strijd goldtusschen een lloomsche en een liberaal, tot onthouding hebben geadviseerd. Niettegenstaande we zelfs, hadden we te Gouda een voor Rome aannemelijken candidaat willen stellen, dit district schier zeker hadden gewonnen. En blijft er zoo van geheel het weefsel der monster-coalitie niet één rag over, «— nog opmerkelijker wordt deze beschuldiging, wanneer men er op let, wie het is, die ze durft te doen.
De partij, die, ook waar zij, als te Amsterdam, geenszins behoefde te vreezen, daardoor in de kaart der tegenpartij te spelen, schier niets heeft gedaan om tot meerdere zuiverheid in eigen boezem te komen.
Die elke discussie over beginselen op bet zorgvuldigst heeft vermeden. Die, zonder iemands tegenspraak, Bastert en van Naaraen, thans door sommigen harer organen als liberalen genegeerd, aanstonds, bij «erste stemming, als hare eandidaten heeft gesteld. Die zich te Amersfoort met de conservatieven op Baron van Goltstein heeft vereenigd. Ja, die te Gorinchem Jhr. Klerck, oud- Dagblad-candidaal voor Gouda, gemeenschappelijk met de conservatieven tot candidaat had, welke ook aannemelijk was voor Rome.
Voorwaar, al hadde er de meest ergerlijke coalitie bestaan, een partij, die zich het voorgaande te laste het komen, mist wel elk zedelijk recht om, zonder belijdenis van eigen schuld, over beginselverzaking van anderen te reppen. Maar wat dan, nu geheel net vertelsel van die monster-coalitie tot het gebied der sprookjes behoort? Immers, een zoo volstrekte onbekendheid met de beteekenis der woorden mogen wij bij onzen tegenstander niet vermoeden, dat bij met den naam van monster-coalitie bestempelen zou het' enkele feit, dat de Roomschen o. a. in Sncek en Middelburg onze candidaten, de heeren Oppedijk en De Jonge, steunden, candidaten die toch waarlijk geen verkapte Roomschen zijn. . En natuurlijk is het evenmin één oogenblik tegen den toets der waarheid bestand, van bondgenootschap te spreken,,waar men alleen bedoelt, dat, zonder eenig aanzoek onzerzijds; ja, terwijl wij juist door onze handelwijze bij de eerste stemming Rome's Verbolgenheid hebben opgewekt; de Roomschen bij de herstemming aan onze candidaten de voorkeur boven de liberalen gaven. Ja, kan er zelfs, gelijk we hebben aangetoond — en hierin verdedigen althans Hati' delsblad en Arnhemsche Cl. gelijke gedragslijn als wij — van monster-coalitie bij herstemming nimmer sprake wezen, wijl daar het stemmen ook op candidatea van andere partijen alleszins natuurlijk is, — in elk geval verliest de beschuldiging ditmaal zelfs den schijn van {'uistheid, nu we bij de herstemming tuiten onze eigen candidaten alleen Baron du Tour aanbevalen, over wiens verkieselijkheid boven den heer Bastert voor ons toch moeielijk twijfel resten kon. Edoch bedoelt men met al dat gewagen van coalitie en bondgenootschap alleenlijk dit, | dat de Roomschen ons bij de herstemming op meerdere plaatsen steunden; ja, dat wellicht een enkele zetel zonder dien steun ons zou zijn ontgaan, — dan stemmen wij dit aanstonds toe. In zooverre erkennen wij de juistheid van wat het Huisgezin zegt:
De antirevolutionairen hebbes — vriend en vijand moeten znlks bskenne 11 - eene bijzondere werkzaamheid en kracht cntwikreld. Ze veroverden Utrecht, Steenwijk en Zwolle, bobbelden Gor; en Le'den en verloren geen cnke'en zetel. Hierbij dient echter te worde ), dat ze die stellingen slec'us veroverden in gemeenschap met de Katholieken, die hen dapper ter zijde stonden.
Allhans]'zoo men niet Tergeet, dat te Zwolle het stemiaencijfer, op Van Dedem bij herstemming uitgebracht, ook naaftrek van die bij eerste stemming op Mr. Venver, nog hooger was dan dat op Mr. Van Naaiaen. Dat wij ditmaal wellicht nog mef eigen krachten alleen baron Van Wassenaer hadden kunnen doen dagen. En eindelijk, dat Goes tot die districten behoort, waar wij tamelijk 7cker de sterkste partij zijn. Maar allerminst wenschen wij overal de noodzakelijkheid van Rome's steun te loochenen.
Immers, die noodzakelijkheid is koren op onze molen. Hiervan schijnt het Zondagsblad van het Nieuws v. d. Dag niets te vermoeden, als het schrijft:
Heeft nu Dr. Kuyper een moreele overwinning behaald bij de verkiezingen, nu hij drie zetels heeft veroverd? Op deze .vraag kan een zeer bepaald ontkennend antwoord worden gegeven. De Calvinisten hebben, Amersfoort cu misschien Hilve 'sum uitgezonderd, nergens cis zoodanig ter wille van hunne beginselen gezegevierd. Had Home niet de reddende hand naar hen uitgeürekt, hen niet borcberm J, geen enkele was zegetlerend uit de stemb <s gekomen, en men weet zeer goed — de ultramontaansebe hoofdorganen maken er geen geheim van dat Home niets voor niets doet, maar te zijner tqd betaling eitcht. De Calvinistische partij zal hebben te letten op de wenschen van Rome, daarvan hangt haar voortbestaan in de Tweede Kamer af. Zij is tot zekere hoogte afhankelijk van Homo geworden door diens hulp te aanvaarden. Dat is een drukkend gevoel, te duur met eenige zetels gekocht.
Wat den druk van dat gevoel betreft, we vertrouwen dat geen onzer Kamerleden d;.arvan iels bemerken zal. Immers zouden zij, stuk voor stuk, toch eerder hun zetel willen missen, dan in iets aan hun beginsel ontrouw te zijn. En van een aanvaarden der hulp van Rome, als ware een verbond gesloten, mag dan ook, zoo lang nog iets aan waarheid wordt gehecht, [[geen oogenblik gesproken worden. Maar overigens willen wij zelven juist het zoo ldid mogelijk doenjhooren, dat zonder Rome's steun wellicht van deze 12 zetels ons nog een enkele ontging. Dat, terwijl door ons werd uitgebracht bijna '/« van au*e stemmen, wij niet alleen van de, zegge 85, Kamerzetels slechts een dozijn bezitten, maar dat zelfs dat V 3 nog niet voldoende was om ons aan dat dozijn te helpen. Wel verre van onaangenaam te worden getroffen door der liberalen opmerking, dat wij nog alleen met Rome's steun zoo verre zijn gekomen, begroeten wij deze getuigenissen juist met blijdschap. Immers daardoor loonen zich liberalen èn Roomschen èn antirevolutionairen hierin eenstemmig, dat deze kieswet geoordeeld is.
Dat de Tweede Kamer in hare tegenwoordige organisatie niet langer stand kan houden.
Dat althans geen algemeene verkiezingen meer mogen worden uitgeschreven, eer er een beter kiesstelsel is. Dat aan deze Kamer te nadrukkelijker haar zedelijk doodvonnis wordt beteekend, naar gelang men er in slaagt, voor meer van onze zetels de noodzakelijkheid aan te tooneu van door Rome te bewijzen hulp.
---

Een ongestoorde vroohijkhtid gestoord.
Wat men ook van het Haagsche Dagblad mogu zeggen, — nooit kan worden beweerd, dat het onhandig is in zgn berekeningen. Ge zoudt nitcucn, dat het orgaan der residentie eenigszins mismoedig was, na de conservatieve partij wederom bleek, niet langer mee te reken;u Ijj do stembus 1 Mis! hoor veeleer d.-n jaichtoon na de herstemmingen: Dj beden bekend geworden uitslag van de Jï bei stemmingen geei't onsj.alle reden tut.tevrudei 'xe'.d. In Ilotterdam werden natuurlijk de beide aftredende zg. liberale leden berkozen. Het daartegen ingeleverd protest < was nogtans zeer krachtig. In Do.'drecht werd gekozen de candidaat, dien wij den winst onaannemelijke van de twee noemden. In Gouda b«t aftredend l:d, dat tot de z. g. liberalen wordt gerekend, maar van die kleur dat wij geen bezwaar maakten hem onzen stenn te verleent». In Steenwijk werd do zg. liberale candidaat ge.-lagen door eea anti-revolutionair van de dr»ite. Haarlemmermeer behield, tot ons.groot genoegen, zijn aftredend anti-liberaal lid.; Alle pogingen, tot op zweeping van den Godsdienstnaat, vooral in bet laatste oogtitblik nog beproefd, konden dat niet verbinderen. De aftredende conservatieve leden uit Delft en Leiden werden met groote meerderheid herkozen lii bet eerste district leed de Standiardcandidaat, in bet tweede de radicale candidaat de nederlaag. 4WOU6 Fprak bat VOnnia uit orer -lo Ua'f. blachtigheitf, OYeiUcUsudo naar den Bg. libo ralen kant, en bepa-dde zijn kensi p een antirevolutionairen candidaat, met wicn flij volkomen vrede konden hebben In Utrtcht w<-s bij de eerste stemmintr de candidaat van de Standaard-gtuch* afgevallen. Thani werd de weifelende middenroan, te gelijk met een zuiver radicaal ia bet Vtr. D. aanbevolen, geslagen. Onze candidaat van den aanvang af, een man dien wij hoog vereeren, verkreeg de meerderheid. Er is dns niets, dat onze tevredenheid ever den afloop van die negen herstemmingen verstoort.
Ea ziet, to luidden vaa Ah ongestoorde tevredenheid komt na het ondengoido Vaderland zoo lam tasschenbeidoc, ulshot scarsft:
Het dankbaarst van allen echter is het Dagblad. Wel zijn de Standaardma.hnua nog onlangs door hit Dagblad geschetst als slnipino jrdriiaars, die wet den dolk gewapend van achteren aanvallen, en daarom nog gevaarlijker tegenstanders zijn dan de libeia'en, die ten minste ridderlijk in het open velJstryden; maar toch jnicht het blad over de overwinning van De Savornin Lohman en V>i der Hoop van Blochteren. De liberalen haat het Dagblad met alle kracht, die het nog bezit, — maar het verheugt zich toch in de verkiezing van Patijn, dien de liberalen een sieraad hunner partij noemen. Wordt de Ultrainoittaansche candidaat in Haarlemmermeer gekezen, het Dagblad is gelukkig. Kiezen de antirevolutionairen met de Katholieken Yan Wassenaer van Catwrjck, het ia goed j stemmen de Katholieken met do conservatieven op Casembroot, en wint deze het van den antirevolutionair Seret, het is uitnemend. Wint De Savornin Lohman het in Goes van den liberalen candidaat, uien juicht; wint do liberale candidaat het van Iu Savornin Lebman ia Gouda, er wordt gejubeld. Zulke tevreden naturen zijn in zekeren zin misschien te benijden, maar getnigen toch van verlamming van eigen beginselen. Een conservatief is volgens het Dagblad dus ia Goes een sterk geprononceerd antirevolutionair, in Gouda een uitstekend liberaal, in den Haag of Delft; een katholiekconservatief of conservatief-katholiek, elders een zuiver katholiek. Op dia wqze is zeker de greote meerderheid der natie conservatief— zooala het Dagblad onlangs zeido.
Ja, zelfs do Zutphentche Courant, die, zoo waar! don profetenmantel omhangt, geeft daarbij het Dagblad eon speldeprik, als zij over de toekomstige houding van dit orgaan durft schrijven:
Het Dagblad zal, door o«u trits van conservatieve blaadjes gevoljd, achteraan komen huppelen om te vertellen, dat, op een enkele na wellicht, de candidaten der Standaard eigeulijk zgio candidaten zijn.
Men zou zozgon: hoo komtzoo'n klein ding daaraan? Heb Haagscbo Dagblad gaf daiutoo toch nooit aanleiding!
---

Gemeenteraadsverkiezingen.
Nauw is do ééco slrjjd volstrtden, of ons volk wordt tot een andeten sli{jd geroepen. Tegen 15 Juli toch zjjn do gemeenteraadsverkiezingen wtör aan do orde. Nochtans roindor afmaltond, na zij van geheol anderon card zijn dan de verkiezingen der vorigo maand. 13jj den gemeenteraad is het niet om den trinmf van politieke boginsekn te doen. De gemeenteraad is veeleer van sociale letoekonis; een schakel in de helaas I nog te veel onlbiektnJo keten \au ctno vertegen wooidiging dta volks naar de maatschappelijke beteekenis. Van daar kannen hier samengaan, en is het samengaan natuurljjk, wie elders juist uiteengaan. De Kamers, gelijk zjj thans zjjn, het volk metende uitsluitend naar politiekon maatstaf, zjja van geheel andere natnur dan do gemeenteraden. En mitsdien waro het jaist revolutionair, dit verschil niet in het oog te houden en eenzelfde gedragslijn voor beiden te willen aanbovelen.
---


De N. IJselbode beweert, dat het naltal stemmen vun Roomscho kiozere, op barou Van Dedem uitgebracht', mit-stees 400, ja eer 500 bodiaagt. Enkel ta Zwolle zoud.n 162 Roomsch-Katholitken gestemd hobben. Deze cijfers zijn natuurlijk niet te controleeren, maar indien ze juist zijn, dan heeft men hier bet hcogst zonderlinge feit, dat in het kiesdistrict Zwolle op 10 Juin slechts 235 Kjoii.scYj kiezers op hun, eigen Candidaat Mr. Vtrwcr stemder, en 24 Juni tweemaal zooveol op een Antirevolutionair.
---

Buitenland.
De minüteriSele crisis in FruLen blijft de algemeene aandacht trekken. Wil geelt elk der drie aftredeedtn, Friedottb^l, Hobrecht en Fuik een bijzondere reden op waarom hg gaan wil, maar de dieper liggende oorzaak is het bev» ustzijn, dut dj nieuwe staat van zaken met hun liberalisme «n liberale inzichten onmogoirjK is iu ti»> zoenen. Te meer is dit het geval wjjl niuu meent, dat de kanselier sympathiseeit met de overeenkomst, bij welke zich dezer dagen conservatieven en ultramoatanen ontrent de waarborgen hebken verstaaa.
Wat na deze instemming van vorst Bismarck betreft, jWe gelooven niet, dat bieraan te veel moet gehecht worden. Ala Falk zgn betrekking neer legt, dan wordt zeer zeker een steen des aanstoots voor de nltramontanen weggenomen, die aaa Falk nooit zijn »CaltnrkamjT' en Meiwitten zullen vergeven. Maar reeds liep, gelijk men zag, 't gerucht, dat Falk eenandere portefeuille zon aanvaarden. Daatbj komt nu een bericht melden: >Vorst Bismaick onderhandelt; met Falk, om hem to bewegen, zya vo zoek om onttlag in to livkktn, maar tottogtoe bloef Falk woi;o--ren." Altemaal bewezen, dat do kanselier volstrekt niet des ministers volkomen Verwijdering van bet tooneel der zaken ver-
langt. Üok de uitingen der ultramontaansahj pers bewijzen, dat men van vorst Bamarek's sympathie niet zoo geheel zeker is, en een nieuwen omzwaai in zgn politiek niet onmogelijk acht. Evenzoo bljjkcn do telkens, ook nu weer opduikende, gerucht-.-u omtrett een overeenkomst tosschen Ronro en Duitschland, waterbellen te zijn geweest, die uiteenspatten zoodra ze boven komen. Hierbij komt, dat de Nordd. Allg. Zeit, ontkent, dat de 'regeering* in de taiiefeommissie tot do overeenkomst omtrent, do constitutioneele en federatieve waarborgen, door den centrumsman, Franckensteiu voorgestold, is toegetreden. Dit smaakt dos al zeer weinig naar sympathie van de kanselier met bet «compromis." En eindelijk meldt, met betrekking tot do onderhandelingen over do tol- cnünancieele wijzigingen, do iVot». Corr., onder mededeeling van de voorstellen van Bennigsen en Franckensteiu, dat doliegeoring zich van alle voorafgaande onderhandelingen heeft onthouden, |daar voor haar de vraag van beslhsendo boteekonis is, of nevens do boecbermende rechten ook do financieolj rechtengjin zoodanigon omvang worden toegestaan, dat het geheele plan tot uitroeiing kun komen.
Do r.icuwj Khedivo van Egypto Ecbijut ecu voorbeeldig m in. Hij is begonnen mot «aitnernondo mannen tot zjju persoonlijke raadgevers en paleis-beambteu aan to stellen." Meer nog. Hjj moet zolfa — wat zal daarvan zijn vader wel zeggen! — afstand g- duau bobben van de helft van zijn eivic'e lijst. Wat Pbaraoh van Egypto dcol ooit als dczel Welk oen scboono morgen daagt voor Feüahs en gchaldoischen I
Jammer dat de Egyptische zaken na do bron worden van on reebt uihl\jk verschil, Insschon do mogendheden e.i dun Sultan. Do zes mogendheden, die onder voorzitterschap van den Sultan Egypto moeten behoeden en gelukkig maken, beginnen, geljjk wo voorzagea, zeer van me»ning ti verschillen. IJ.eds gisteren wc *i-n wo op eukolu min gunstige geruchten hierom! runt; al behoeft min die.Vooreerst nog uiet ernstig op tö nemen. Daarbij komt het verzet dor mogend* h-od-.-n t»jjen do sntr»-kk'ng «"oor den Snltan \an d>»n firuaan van '73, oin aan «'o Kicdivo hwt bluit'ja van bandehtraeta'.en ■ n yn.fstandig beheer zijn) lands vergunde. Verliest nu do nieuwe Khodivo dat alles, dit zya vader bezat, dia loopea ook de 1 echten van dorden govaar tn moeten dozo gevijjivHard. 't Is du 3 natuurlijk, dat do mogendheden voor dit laatste orkomeu. (üe Turquia beweert eht do opheffing vau dou linuiii goen represaiHe-aiEatrrg.'l is ea do reebten d«.r mogerr heien op l.iia onderdanen . gewaarborgd zyu. Do tirniao, weiko zoo slechte govolgen heeft io opgeheven, om (uu aanlcidicg tot nii-uwo Ladeelen voor E. ypto weg te nemen.) «.laar er kau ook iets anders achter zitten. Do Sultan schijnt bezig te zgn met pogingen, om in Afrika te herwinnen wat bjj in Europa verliest. zal bjj weer metterdaad onder zjja macht brengen, ea hooit van do gelegenheid daartoe meesterlijk gebmik gemaakt. Merkwaardig gcnoeg komt ook nu juist het bericht, dat Tunis (oveacoiis tot na too bijna onafhankelijk) met Tripoli tot ren provincie zal voreenigd worden. Tunis, Tripoli en Egypte >ija grecslanden, en vermei de h:lft der N.-Afiikaanscbo kust.
Wie 11 (i bedenkt, dat Tunis tau do Fraaicbe knlonio Algiers gfonst on weet boo Fiankcijk.laag m nauwe, op 'C laats» ïma viiendolyke, betrekkiug tot Tunis stond, dio gevoelt dat hier weor stof ia tot r.Uerl'i vermoedens. Ea wio vordor nagaat, dat Engeland bij Egypte en 't Suêz-kanaal zoor bekende belangen heeft, dio ziet in, dat een Turkije, machtig in N.-Afrika, wellicht minder iaar don zin dier mogendheden zou zya. Het proleet tehyui aanleiding tezijatot do aftreding van den groot-vizier Khereddia-pacba. Wij 1 iot, boa bij er du BcanlJ vau dragea kar., (f Üev.r tc.d 't verband niet tusscatn h«m en't proU*t. ïlaar >wle doa kok verveelt niool het rookgat uit," ea Kheredd;u io reeds lang do gewilde man riet meer. Dat bet do Porto niet aan diplomatieke wy'3heii ontbreekt, be.vijst ook de looi'1, di-'u baGriokscho vraagstuk uceait. Zoorbelacge'.oo3 beeft Turkjj j aan dj megenubedea do geheelo icgelitg overgelaten, wel wetende dat er zoo een schoone kans is op verschil v.iu meeting en inzicht, nitslel — ufrt»:! wellicht. «Verdeel ea heench." is m'sfchkn ook een Tarkêcb (spreekwoord. D>> gevolgen biijvtn reeds niot uit, want »opnituw ?ija de mogendheden bot niet een 3 over do voorfct.llja, die zg beüelTeade de Gri':ksche pjersqaaestie zonden moeten doon." Do G i'kon moeten wel lang vau moed en geduld zjja.
Do Wtoncr liberale blad<jn zijn zeer ter ceorgeslagon over den uitslag der verkiezingen VOOr d<V RiiVgrood. <In«V J. -~<»u. uaro meening is or mede ingonomen, omdat ulij nationaliteiten vertegenwoordigd zyu. Volgens de Ttmpt h het aan do bekwaamheid van graaf 'f aafe toe te schrijven, dit dezo uitslag verkregen is. Een voor- verstandhouding van de Kegeeriug met do Czechoe heoft niet plaats gehad; vui dergelijk.) overeenstemming zousioehts B.i'.:>ko kunnon op hetconsiiutionn'elo tenein, m de kwaadsprekonheid alleen zou daarin c:n inbreuk kunnen zien op de s'.aitsiocoliug. Er is niemand, zegt het 1)1 iJ, di-) aan dergeljjko inbreuk denkt; hut karakter der mannen, die thans Let g-zig in handen bebbtn, strekt daar /oor ten waarborg.
---

