De helpers van Pincoffs.
Wit hebben vroeger beloofd, op de zaak-Pincoffs te zullen terugkomen. Yoorloopig bewaarden wij het stilzwijgen. Immers wilden wij de zuiverheid van de verkiezingen niet door een voorbarig oordeel over die zaak in gevaar brengen, liet mocht niet gezegd worden, dat de vooruitgang onzer partij bij de stembus ten deele te danken was aan een ieit, dat wel ieder eerlijk man ten diepste grieft, maar waarvoor niet de geheele liberale partij, enkel omdat het dooreen liberaal gepleegd werd, zedelijk ansprakelijk mag worden gesteld. Het is toch ons niet om de overwinning te doen van enkele personen over enkele tegenstanders, - maar om de zegepraal van de eeuwige beginselen van waarheid en recht. Deze overweging was het, die ook vopral te Rotterdam onze houding bij de slembus bepaalde. De liberale parlij naar een man als Pincoffs af te meten, gaat niet aan. Want laat ont het eerlijk bekennen: onder elke partij, ook onder de onze, hebben meermalen bedriegers geschuild; mannen die het volk met groole woorden ten eigen bate exploiteerden. Geene partij kan zich tegen dezulken behoorlek wafenen, en het is ons dan ; ook onverlaarbaar hoe de Roomsche pers de liberale partij, zelfs die te Rollerdam, voor de tchurkestreken van een enkele onder hen heelt aansprakelijk gesteld, zonder te verklaren hoe' zij dan zelve de verantwoordelijkheid voor daden van sommige niet minder groote, dochtot hare parlij behooreide misdadigers v?n zich kan afschudden.
Neen! wij zien in de treurige geschiedenis van Pincoffs geen aanleiding om de geheelo liberale partij in den lande, of zelfs die in Rotterdam, eenigermate met dien man op ééne lijn te stellen, — edoch onder ééne voorwaarde 1
Onder deze nl.: dat die partij onverbiddelijk breke met ieder, die, wetende wie Pincoffs was, direct of zijdelings hem gesteund heeft. Om twee redenen stellen wij die voorwaarde.
Voereerst, omdat het een tegenstrijdigheid is, Pincoffj, nu hij ver weg is, hard te veroordeelen, en inmiddels diens helpers met zijn vertrouwen te blijven vereeren. Doet men dat, dan is die verontwaardiging over den hoofddader slechts voorgewend, en erkent men stilzwijgend, dat, uit een zedelijk oogpunt bezien, de zaak zoo erg niet is.
Tm anderen, omdat Pincofls sen man geweest is van buitengemeenen politieleen invloed, waarvan hij vooral gebruik heeft gemaakt voor het «plaatsen zijner vrienden. Er is, in Rotterdam en zelfs daarbuiten, langen tijd letterlijk eene Pincoilsregeering geweest. Menige onderneming is gesteund met > het geld van Pincofls," d.;i. met het geld dat Pincofls aan de aandeelhouders ontfutseld had. Al verdwijnt Pincofls — de Pincoffsclub blijft. Zoolang men deze aanhangt, baat het weinig, den stichter dier club voor een verworpeling uit te maken! Daar zijn er velen, in en buiten Rotterdam, die zeegen: och! men moet dat zoo nauw met die handelaars niet nemen! Want ze zijn allen zoo! —Welnu!die dat zeggen, veroordeelen zich zelven, en de liberale pau.j, nis ze niet krachtig reageert tegen zoo óczedelijken toestand, maakt dat oordeel ook op zich zelve van' toepassing.
Wij hebben lang gezwegen, en hebben ciui den tijd gehad om kort te zijn. Alle verhalen, alle on-dits, alle vermoedens behoeven niet ie worden vermeld; wij kunnen ons houden aan de thans vaststaande feiten. Wij blijven daarom ook buiten de vraag, ol niemand van het vrij groot aantal personen, die sedert 10 Mei in het geheim waren, van zijn wetenschap misbruik gemaakt heeft, om zich nog vóór den 14den Mei van zijn nielswaardige aandeelen te ontdoen. Wel is het zeker, dat sommige aandeelhouders tijdig gewaarschuwd zijn; alzoo moeien enkelen het geheim verraden hebben. Nu is het niet aannemelijk, dat deze hunne vrienden en verwanten gewaarschuwd, doch hun eigen aandeelen behouden zouden hebben! Dech zonder een voorafgaand scherp onderzoek is het onmogelijk, met zekerheid de namen op te geven van hen, die gedurende de dagen, aan de publiekmaking van Pincoffs' val voorafgaande, hun aandeelen verkocht hebben. Zulk een onderzoek zou wel wenschelljk •■ ncodig zijn. Doek daar de verkooperj van effecten niet met de koopers, maar met een tusschenpersoon, die waarschijnlijk te goeder trouw handelde, contracteeren, zal het de vraag zijn, of de overeenkomst, waarbij een volkomen nietswaardig stak gekocht is, in rechten vernietigbaar is. Zoo neen! —.wie. zal zich dan met zulk een moeilijk, tot geen praktische resultaten leidend onderzoek naar de namen dier verkoopers belasten? | Wij zwijgen dus voorshands over het feit, dat er > gespuid" is. Eveneens over de verantwoordelijkheid van Commissarissen voor het richtig houden der boeken. Om daarover te oordeelen, zouden meer gegevens bekend moeten zijn, dan wij bezitten. Tegen valiehe balansen is, veoral in uitgebreide zaken, moeilijk te waken. Maatschappelijk verkeer is 01- mogelijk, wanneer men bij ieder, met wien men handelt, kwade trouw veronderstelt. Persoonlijk vertrouwen is in het verkeer onmisbaar. De juiste grenzen daarvoor aan te geven, is onmogelijk. Indien Pincoffs nooit ondernemingen heeft opgezet, waarvan de lichtvaardigkeid, de insoliditeit aan voorzichtige handelaars moest in het oog springen; indien uit de boeken zelven niet blijkt, dat men, doorhet bekende ook door Pineoffs gebezigde middel van wisselruiterij,' zich een schljn-crediet heeft verschaft; dan kunnen de commissarissen wellicht als onvoorzichtig, maar niet als zwendelaars worden beschouwd. Maar indien het tegendeel mocht blijken; indien, wut handelaren zeer goed weten en zeer'spoedig- bemerken, het crediet van de cene onderneming gebezigd werd om dat van ;de andere te steunen, en omgekeerd, — dan hebben de commissarissen moeten welen, dat de zaken op verre na niet zoo fraai waren, als men het trachtte voor te stellen, en is de gedurige uitkeering van winsten aan aandeelhouders en van tantièmes aan commissarissen een onverantwoordelijke daad. Doch ook dit feit is nog van ondergeschikt belang, omdat het, zonder opzettelijke ontrouw aan te nemen, verklaarbaar is.
Geheel iets anders echter is hei, wanneer blijken mocht, dat mannen, wier trouw en eerlijkheid tot duiver boven bedenking waren, onwaarheden gebezigd'hebben, ten einde het publiek te misleiden, of onzedelijke middelen hebben aangewend, ten einde den loop des rechts tegen te houden. Blijkt dit, dan zal geheel de liberale partij openlijk de mannen, die zulks deden, uit haar midden moeten verwijderen, of wel afstand moeten doen van haar pretentie, dat zij het is, die bij uitnemendheid waarheid en oprechtheid betracht. Dat zij geen recht heeft, zich boven anderen liefde voor waarheid en oprechtheid toe te schrijven, wisten wij, voorwaar I reeds laag. Ook dat zij, meer dan andere partijen, met blindheid en partijdigheid geslagen is, zoodat zij onvatbaar is om datgene te' zien, wat na misschien korten tijd zelfs door cca kind zal kunnen worden onderscheiden. Maar tot dusver steunde zij, zoo meenden wij, niet met bewustheid wat onwaar en onoprecht is. Wij zijn daarom uiterst benieuwd, te vernemen, welke houding zij, na kennis genomen te hebben van de feiten, die in de laatste dagen aan het licht zijn gekomen, zal aannemen tegenover hen, die, om Pincoffs te redden, de Justitie op een dwaalspoor gebracht en daardoor zich lot medehelpers van dien man gemaakt hebben. Wij zullen zien of zij den moed zal hebben, die mannen eenvoudig op zijde te zetten en haar eigen weg te volgen. Doet zij dit niet, dan zullen wij rechlhebben, haar zedelijkheidsgevoel niet veel hoogcr te schatten, dan dat van haren voorganger PincoffV. Ineen slotartikel zullen wij nog eens de feiten bespreken, welke een licht kunnen werpen over hen, .die Pincoffs' vlucht mogelijk hebben gemaakt.
---

Buitenland.
Dj Duitsche Keizer gebruikt op het óogenblik de baden to Ems. 't Is daarom mogelgk, dat de benoeming der nieuwe ministeis, welke de drie af tredenden vervangen, nog een poos uitblijft. Als vermoedelijk opvolger van den minister van eeredienst Falk, wordt de geheimraad Schelling genoemd, zoon van den bekenden wjjigeer; anderen spreken van den Silezischen oppar-pmident Puttkammer. rAls Hobrtchts opvolger (minister van financiën) geldun do iegeeringsraad lötcher of wel de staatssecretaris Bitter; terwijl voor de nalatenschap van Friedenthal (min. van landbouw) von Seydawitz, thans voorzitter van deu Rijksdag, nog veel genoemd wordt, alsook de heer Lucius.
We zeiden reeds gistoren, dat elk dor ai tu denden zgn bijzondere redenen opgetft, raa.tr ook wat in waarheid hen te zamen aandrijft te gaan. Dut Falk vertrekt moet vooral daiTaan liggen, dat in de Evangelische ktrk de positieve richting de rneerdorheid heeft verkregen, en hem ook de laatste benoemingen .voor de Algemeen» Synodo niet bevielen. Dit laatste is eenigzins vreemd, want van de 30 benoemden behooren 13 tot do middenpartij. Dtzo heette vroeger de ministurieelo, zoodat Falk toch niet klagen kan. Ook kan, na de invoering dor >Kircbenverfassung" (regeling der kerkelijke zaken), zich geen minister van eeredienst meer beschouwen als leider dor Pruisische landskerk.
Wg hebben in deze onze eigen gedachten: wjj achten een minister van eeredienst in 't algemeen even onnoodig als een ouderling van financiën, of iets dergelijks. Maar buitendien. kon men in Pruisen het ministerie van eeredienst zeer goed missen, of bg justitie voegen. Een minister van eeredienst zal altijd zich geneigd voelen kerkelijke politiek te voeren, m zoo do kerk van zijn staatkundig standpunt te Uiden.
Uit welken hoek thans de wind ia Pruisen waait, bowjjzen genoeg da namen der vermoedelijke opvolgers, boven vermeld, vooral dio van Seydowitz. Daarbij lette men op de uitingen der ministerieele pers. Do Prto. Corr. verwjjt den liberalen en hun bladen hun voortdurende vijandigheid tegen do staatkunde van don Kanselier. Het ministeriöolo blad. herinnert aan den goeden uitslag, op 't gebied der buitenlandsehe staatkunde vorkregen tot 1866 — verkregen in spijt Van den feilen tegenstand dar liberalen. Het hoopt, dat de
vaderlandsliefje van velen hnnner hon zal weerhoudea de wegon in te slaan, waarop men hen wil meeslepen. De Hordd. Zeit. beschuldigt dg liberale oppositie te werken aan den ondergang van den Staat. «Kwam ooit" zegt het officieus orgaan, »do groote paitij der nationaal-liberalen, Fortschrittsïnanncn enz. aan 't bewind, dan zon 't welzijn des lands ernstig bedreigd worden." Dergelgke getuigenissen zeggen zeer veel. Is het vorst Bismarck werkoljjk ernst niet halverwege te big ven staan, geen maatregelen te nemen die slechts conservatief van voorkomen maar inwendig liberaal zjjo, dan zal hij zeker de rechte mannen op de rechte plaats wel kunnen vinden. Een niet te versmaden waarschuwing moet het hem zjjn, dat de drie aftredende ministers alle tot de vrije conservatieven bohoorden. Nu wordt over hen van liberale zijde luid de loftrompot gestoken, maar 't orgaan der vrije conservatieven zelf staat beschaamd, en laat zwijgend de mannen gaan, waarop hot weleer zoo trotsch was. De Kreuz. Zeit. verlangt zeer te recht een «homogeen" ministerie; maar 't is de vraag hoe die gelijkheid vua streven to bereiken. Etn homogeen ministerie- kan even goed liberaal ala conservatief zijn. Een laatst telegram zogt o. n.: »M«t zekerheid wordt zoo oven bekend, dat het centrum, op voorwaarde dit Fr»nckensteins voordracht (die nog gewijzigd zal worden) aangenomen wordt, de «Finanzzölle" zoo hoog al* do regeering heeft voorgesteld, aanneemt. De aftreding van Falk schijnt gewerkt to hebben; men rcko.it in 'tCentram op hoogstens 10 of 12 afkeurende stemmen van dezulken, die zich vastgopraat hebben of den kanselier bljjven wantrouwen. Over cenige bijzonderheden zal mea 'twjl eens worden, enz."
Da tariefecmmissio heeft besloten, het nUuwo toltariif met 1 October in workiüg te doen tredtn, met uitzondering van de artikelen, bjj het Belgüche handelsverdrag bedoel 1. Voor dizo is do termjja van inwerkingtreding op 1 Jan. 1880 bepaald. Vau den tcruiija vau 1 October zija verder uitgezonderd behalve de bij het »Sperrgesetz" opgenoemde artikelen), de enkele finaccleelo rechten, voor welke het toltarief onmiddelijk van kracht wordt.
Lord Beaconsfield sehjjnt eiddeljjk in to zien, dat met doa Zoeloe-oorlog geen eer of voordeel is te behalen, en ermenschenlevecs en geld meer dan genoeg ijja geofferd. Wellicht hetft do onverwachte dood van Prins Napoleon ook het zijae bijgedragen. Althans do Daily News bevat in oen afzonderlijke editie een bericht uil Kaapstal van 6 Juni, houdende dat mat Ce'.ywayo vredesonderhandelingen *ijn geopend. De Engolfccho overheden hebben onder zekere voorwaarden een wapenstilstand aangebodon, in afwachting van id ontvangst vau bepaalde vredosvooiwaardea uit Engeland. Men hoopt, dat do'onderhandelingen lot dea viedü zullen IriJen. Onder deze »nun" zullen vooral loidßeacoufiald en de belastingschuldige Engelschon niet te vergeten zg'n.
Opnieuw komt bericht uit Birmwb over een slachting, door di-n Koning van Birmah, dm despoot. Theabau, onder zijn naaste omgeving aangericht. Zonder bekende aanleiding liet de Koning drie prinsen in het paleis vermoorden. Zjj waren reeds veroordeeld tot verbanning naar Mogonng, het Birmeesth Siberië", ah aanhangers van dd govluchto prinsen. Maar Theebau achtte het veiliger de ongelukkigen niet te laten leven.
To Rangoen (Engelsen Birmah) is men verontwaardigd, dat de Britsche regeoring dvze dingen Ijjdeljjk aanziet. Waarlijk niemand zal het wraken zoo, Engtlaud optieedt tegen een barbaar, die echter niet lang niütr zoo voortgaan kan. Als hg zich niet dood. drinkt, bestaat er alle kans dat zijn eigen volk hem vermoordt.
In Frankrijk zijn door verschillende staalslichamen ettelijke besluiten genomen, die we, als over lang on breed besproken zaken loopende, Blechts korteigk vermelden. Vooreerst heeft het hof van Assises Paul de Cassagnac, den,bekenden Bonapartist,vrijgesproken. Ten tweede heeft de Senaat met 159 tegen 107 stemmen aangenomen de wet, waarbjj de Kamers naar Parijs worden verplaatst, en evenzoo do Kamer het eerste artikel van de wet-Ferry, waarbg do collatie van graden wordt hersteld. Aan de Begeering is dezer dagen vergunning gevraagd tot oprichting van een vereeniging, éie zich ten doel stelt het vrij» lager ondtrtciji ta ontwikkelen. De vereeniging moet geen politieke of godsdienstige beteekonia hebben, en onder de aanvragers zoowel Protestanten als Katholieken zgn. D'Haussonville, Andral, Ferdinand Duval, Audiffret-Pasquier hebben o. a. het verzotk onderteekend.
Hot Egyptische ministerie dat na den staatsgreep van Ismaïl pacha optrad is gegaan, en «en niemw benoemd. Een internationale commissie zal belast worden met de regeling dor financiën. Vcrmeedoljjk zal het wol October wordon, voor de werkzaamheden aanvangen. De Rusienvriend Mahmoed Paeha wordt goen grootvizier. Etteljjke mogenhf den hebben den Sultan beduid, dat het niet aangaat Khereddin-Pacha af te zetten. Dientengevolge bezit de laatste wéér >'t volle vertrouwen" van den grooten Heer.
---


Omtrent de verkiozingen in Oostenrijk wordt nog bericht, dat de groote grondbezitters in Bohemen de candidaton hebben gekozen van het compromis, tien conservatieven en dortien liberalon, onder wie de ministors Mansfeld en Dn Pretls; die in Opper-Oostonrjjk en Krain kozen liberalen. Ook te Bndweis, in Istriö" en te Görz zsn liberalen gekozen.
— Do Koning van B-lpiö" beeft ds nieuwe wot op het lipor onderwijs bekrachtigd. Ia de tweede helft dezer maand wordt zij afgekondigd. — De Italiaansohe Kamor heeft met 251 159 stemmen de eenvoudige motie van orde aangenomen, waarvan de minister Depretw te voren had verklaard, dat hjj ze beßchouwde als oen motie van wantrouwen. Dientengevolge verzocht lijj Bchcrsing der zitting, tea einde den Koning to raadplegen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 Juli.
Door liqaidateuren der Afrikaansche Handelsvereniging ia de volgende circulaire aan hare schuldoiachers verzonden: In onze circulaire van 26 Meijl. gaven wij u kennis, dat door ona conservatoiro maatregelen waren voorbereid en wenschon wij thans u dienaangaande cenige nadera mededeelingen te doen. Uitgaande van de wetenschap, dat de baten der Afrikaansche Handelsvereeniging bijna uitsluitend in de factorjjen aan de Zuidwestkust van Afrika aanwezig zjjn, was het onze vast o overtuiging, dat alle pogingen moesten worden aangewend om die to beveiligen, on onzo aandacht daarop in do allereerste plaats gevestigd. Het bericht, dat de Yereeniging hare betalingen gestaakt had, moest natuurljjk de grootsto zorg geven, zoowel aan do employés als aan andere crediteuren ter kuste. Wjj vreesden, dat iedereen in dio verafgelegen gewesten zich zoo.spoedig en zoo goed mogcljjk zekerheid zon verschaft hebben, door gooderen, aan de Afrikaansche Handelsvereoniging toebehoorende, in beslag te nemen en door andere maatregelen. Geheele staking van den ruilhandel en algomeeno verwarring zouden daarvan het noodzakelijk gevolg zijn, en alles moest das worden gedaan om dit te voorkomen. In de algomeeno vergadering van Aandeelhouders op 31 Mei hebben wjj reeds verklaard, en wij herhalen dit nu met het grootste genoegen, dat ons uit allo nasporingen duidelijk bleek, dat zoowel de Hoofdagent ter kuste, Noordorafdeoling, de heer A. de Bloeme, als de Agent der Zuidorafdeeling, de heer W. H. Pasteur, volkomen betrouwbare en kundige mannen zjjn, terwjjl hetzelfde kan worden gezegd ten opzichte van den heer A. Jung, Inspecteur der Terconiging, dia vóór het uitbreken der catastrophe zyn terugreis Tan de kust bad aanvaard. Da bedriogeljjke handelingen, waarvan zoorelen het slachtoffer zijn, werden hier te lande door Directeuren bedreven en waren ginds onbekend. Bij de onmogelijkheid om allc3 schriftelijk met don hoofdagent te behandelen, besloten wg een ervaren man naar de kust te zenden en waren wjj zoo gelukkig om den heer H. Brücher, vroeger waarnemend hoofdagent der vereeniging aan de Westkast van Afrika, to bewegen, por mail van 5 Juni te vcrtrokkoD, met het mandaat om met den hoer A de Bloemo allea te doen, wat zij noodig zonden iekenon in het belang der schuldeischera in Europa. Door den krachtigon steun der Nedeilandsche Handelmaatschappij konden wg een ruim crediet ba de bank te Loanda openen, om daaruit alle schuldeischors der Afrikaansche Handels vereeniging in gindache gewesten te voldoen; voor hetzelfde doel hebben wjj nog eene belangrijke som in spocie gezonden. Wjj vloion ons, dat door den spoed, waarmede wjj deze maatregelen hebben genomen, het bericht van da staking dor betalingen 'dor Vereeniging tegel jjk zal zijn aangekomen met de gernststellendo tijding, dat geen enkel crediteur aan de kust daarbjj schade to duchten heeft on dus do afscheping der voorradige producten geen vertraging zal ondergaan. Blijkt die hoop gegrond, dan zal evenzeer de handel geregeld zjjn voortgezet en de groote voorraad dor vroeger van hier uitgezonden goederen zal geregeld togen producten kunnen worden verruild. Om dit doel to bereiken is hot noodzakelijk, om den uitvoer voort te zetten van courante artikelen, dio, met do minder gewilde, gezamenlijk do factoren zjjn, waartegen do negers hunne koopwaar met ons ruilen. Daaraan geven wij reeds gevolg door do uitzonding eener lading kruit, geweren en jenevor per Hclena, terwijl wij eerstdaags per stoomboot Normtndy eene lading diverse artikelen hopen to verschepen. De aankomst van drie zeilschepen Speed, Aeronvalê en Unistn en d«r stoomboot N»rmandy, allen met voldoende lading, voor do Vereeniging, maakte het ons mogelijk, aan deze hoogst noodige maatregelen uitvoering te geven. Dat de terugkomst van den heer A. Juug met de Nermandi/ ons hoogst welkom was, laat zich gumakkeljjk begrijpen. Door hem kregen wg do velkomeu bevestiging, dat wjj ons niet vorgist hadden in de beoordeeling der agenten aan d.i kust. Zjjn kennis der toestanden aldaar is ons van het grootste belang bjj de verdere maatregelen die wjj zullen moeten nemen. Boven allen twjjfol is het ook verheven, dat de opgegeven voorraden aan de kust werkeljjk aanwezig waren. De waarde die de directie alhier daarvoor te boek deed stellen, was alleen veel te hoog; ovor de workeljjke waarde kunnen wg nu nog met geen mogelijkheid ieti zeggen. Om tot eenige Echatting te geraken, moeton heel wat berekeningen worden gemaakt, iu vorband met do retouren, en dit is een werk dat nog heel wat tijd zal vorderen. Verder doet zich do vraag voor: »Hoe moeten dio groote voorraden op het voordeeligst voor de schuldeischors worden te geldo gemaakt?'' Om tot beantwoording daarvan te geiaken, geloovon wjj, dat wg moeten trachten tot hot begrip to komen, of eene zaak, zoeals die der Afrikaansche Handelsvereniging, mits met zaakkennis, overleg, zuinigheid en eerlijke beginselen gedreven, levensvatbaarheid heeft. Ook daarnaar stellen wg een onderzeek in, een onderzoek niet gemakkelijk, omdat de groote «wisselruiterij" op ongekende schaal, onder allerlei geheimzinnige vormen gedrevon, het zoo hoogst mooiljjk maakt, de kleine kern der zaak van den dikken bolster te ontdoen. BI ijkt die levensvatbaarheid werkelijk te bestaan, dan znllen wjj ons gelukkig rekenen, in verband daarmede nadere voorstellen te doen. Intusschen gelooven wjj, dat hot werkeljjk belang van alle bchaldeischers der Afrikaansche Handelsvereniging medebrengt, dat wjj op den door ons gekozen weg bedaard en kalm kunnen doorgaan. Ten slotto willen wjj duideljjk in het licht stellen, dat wij evenzeer togen al te gunstige als tegen al te ongmnstige uitlegging onzer mededeelingen mooten waarschuwen. Met den meesten nadruk wenschen wjj te doen uitkomen, dat met geen schijn van zekerheid iets omtrent vermoedelijke resultaten te zeggen valt. De eenige bedoeling die wjj met deze circulaire hebben, ii dan ook, om de schnldeischers der Afrikaansche Handelsvereeniging eenige mededeelingen aangaande onze werkzaamheden te doon. Niets zal ons aangenamer zjjn, dan in een niet al te ver verwjjderd tijdstip op eenige meer bevredigende uitkomsten onzer werkzaamheden te kunnen wijzen. De Liqnidateuren der Afrikaansche Handels vereeniging: Hendrik Muller Szoon. Mr. J. 0. Rbipmikir. W. C. Schalkwijk.
---


Uit Zweden verneemt men, dat het Gothenburg-stelsel uitnemend werkt; de politie vto Stockholm ia van oordeel, dat de publieke ie Je- Irjkhcid er door vooruitgegaan is, en gevallen van dreukonschap komen lang niet zoo dikwijls voor ala vroeger. liet Gothenburg-stelsel bestaat in Scandinavië1 daarin, dat de vergunningen tot drankverkoop (tot weinige beperkt) in 't openbaar geveild worden, ten voordeele der gemeentekas. Op anders wijs kan men geen vergunnirg krijgen, 't Ver* liea van vroegere vergunning geeft geen recht op schadeloosstelling, wijl de vergunning niet als een recht maar als een voorrecht wordt beschouwd.
De heer De Lesseps vertrekt binnenkort na&r Amerika, om voorbereidende maatregelen te nemen tot het doorgraven van de landetgte van Panama.
Een winkelier in tabak en sigaren teßreslau heeft zijn medeburgers de volgende circulaire toegezonden: ,Grj wordt dringend verzocht nwe keuze te bepalen op (i/javana, (S)oerakaita, (£;stremadnra, (C)apilda cu (L)ondres rooktabak, (K)arinaa'(£)chto snuif en (2?)egalia cigaretten, bij Kracker, tabaken sigarenmagazqn, Altbusserstrasse, no. 35." Langs dezen min gebruikelyken weg werden de kiezers van flreslau opgewekt, om hun stemmen nit te brengen op den sociaal-democraat Hasonclever.
Het Engelsche hekelblad Punch, beeldt den ex-Khedive van Egypte af, gezeten ep een ezel, dia den naam van Egypte draagt, liechta ziet meu da mogendheden in afwachtende houding, links den Turk, die do /irêtttn van afzetting brengt, waarop Isniaï!, de vroegere onderkoning, uitroept: ..Er af gaan!"" liumillah /wie moet er dan op? Al die Franken (Europeanen) — of mijn zoon ïewflk met de padishah achter zich? Een aangenaam voorzuitzitht voor den ezel in beide gevallen! . . 'De Patquino stelt den ex-Khedive voor, gezeten op een paard, en gereed om op reis te gaan, terwijl ziju onderdanen hem omringen om zgn afscheidswoorden te vernemen. Op den achtergrond do Pyramiden, samengesteld mit de bergen Europeesch goud, dat Egypte verzwolg. .Mijn getrotwea," spreekt Ismaïl Pacha, .ik verlaat u. De hitte hier noodzaakt ïuy daartoe. Maar bedenkt, dat van deze Pyramiden 40millioen schuldeischers u aanzien I"
Da Temp* verzekert, dat de schrijver vaa de •Lettre d'un protestant a M. Juloa Ferry sur sta projcts de loi," (Brief Tan een Protestant aan den heer Ferry, over zijn wetsontwerpen) waarin de Jezuïeten krachtig worden aangevallen, is de predikant Bersier. ' . • ...
---

