Da helpers van Pincoffs.
11. (Slot). Ziehier eenige feiten die vaststaan. Op Zaterdag, den 4 Oden Mei, beleed Pincoffs aan de directiön der Ilott. Bank, der Commanditaire Bankvereeniging en aan 11. Mees & Zn. dat het kapitaal verloren was, en dat dit bedekt was door vahche boekingen en balansen. Op Maandag, den 12den Mei, hebben commissarissen in eene vergadering besloten, Pincoffs vrijelijk te laten rondwandelen, en inmiddels het hun door Pincoffs beleden feit, dat hij door valsche balansen en valsche opgaven commissarissen had bedrogen, geheim te houden. Op Woensdag vernamen de commissarissen de vlucht van Pincoffs. Op dien dag namen zij het besluit, de betalingen te staken, doch de justitie buiten de zaak te houden. Dit besluit werd genomen in tegenwoordigheid van Mrs. Tels en Knottenbelt. Op dienzelfden dag liet de justitie zich aandienen in de vergadering van commissarissen, om onderzoek te doen naar hetgeen bij gerucht vermeld werd, nl. dat de balansen vervalscht waren. Er wordt beweerd, dat alstoen Mr. Tels, na aan commissarissen een wenk te hebben gegeven om te zwijgen, geantwoord heelt, dat er hoegenaamd geen termen waren om Pincoffs en Kerdijk strafrechtelijk te vervolgen. »De boeken," zeide Mr. Tels, »zijn wel een beetje geflatteerd, maar dat is ook alles." Dit feit, herhaaldelijk meegedeeld, is door Mr. Tels niet tegengesproken, zelfs niet in eene verklaring, waarin bij vrij omstandig de toedracht der zaak verlelt, maar van hetgeen bij die eerste samenkomst gesproken werd zorgvuldig
zwijgt. Verder staat vast, dat een commissaris, vergezeld door Mr. Tels, Woensdag tot diep in den nacht door den officier van justitie verhoord is; dat de officier van justitie aangedrongen heeft op inlichtingen, maar »dat ieder gesloten bleef als een bus", totdat des anderen daags door Mr. Tels aan de commissarissen is geadviseerd: > dat nu naar zijn oordeel zoo spoedig mogelijk aan den officier .moest worden meegedeeld wat zij wisten," en dat daarna om kwart voor één mur is meegedeeld wat aan commissairisscn bekend was, en dat het zeer veel Bwcite ekost heeft om Donderdag-middag ent's avonds zoovele bewijsstukken en verklaringen te verzamelen, dat men een b.°.vel van gevangenneming kon ver-
krijgen. '*'«,„ , , Eindelijk,dat Pincofïs Donderdags om drie uur <jp de Germanic naar Amerika is gegaan.
Ziedaar die eenvoudige, onopgesmukte waarheid — fielijk Mr. Tels zich schijn, baar met een gevoel van zelfverheliing, uitdrukt. Niets jmeer dan de raededeeling dier eenvoudige waarheid schijnt hij noodig te achten, om een einde temaken aan »zoovele .en zulke onware geruchten omtrent het gebeurde,' — geruchten welke evenwal niet veel tan Mr. Tels' verhaal afweken. Ware het aanhangig Ontwerp van Strafrecht reeds wet, waarschijnlijk zou Mr. Tels op grond der door hem zelden meegedeelde; trouwens onmogelijk te ontkennen feiten, tot eenige maanden gevangenisstraf zijn veroordeeld. Doch zoolang de wet geen straf bedreigt, schijnt men de onzedelijkheid van de daad niet dn te zien!
1 Indien by het onderzoek van gewone misdrijven deze of gene getuige blijken geeft van achterhoudendheid of misleiding, dan wordt hij daarover ten strengste gegispt; tot dusver durfde geen advocaat in Nederland zulk een getuige openlijk in bescherming nemen. ! Hier geldt het niet een gewoon, maar een buitengewoon misdrijf;| niet] een advocaat slechts, maar den deken der balie; niet een neutralen [getuige, die zich liever niet met eene zaak, waarin hij getuigen moet, bemoeien wil, maar hier geldt het, — want ook de Commissarissen zwegen, — getuigen die bezoldigd werden, om tegenover de directeuren de aandeel- en cbligatiehouders te beschermen. Hier hebben wij te doen, niet met mannen uit een stand, die de
meeste wetsovertreders oplevert, en dus allicht tegenover politie en justitie achterhoudend is, maar met mannen van »beschaving"; met »mannen van den vooruitgang"; met een licht der liberalen; met den hoofdredacteur van de ffieuwe, llott. Courant.
Die lieden zijn het, die al hel mogelijke gedaan hebben om een' falsaris, die millioenen heeft doen verdwijnen, zonder ze te verantwoorden, en bovendien jaren lang den schijn van de eerlijkheid par excellence b*«i», ""-o—7 • a* *~* vluchling mogelijk te maken. Immers kan het, met het oog op de feiten, geen oogenblik meer in twijfel getrokken worden, of het doel van de commissarissen, althans zeker dat van Mr. Tels, is geen ander geweest, dan om den gezegden falsaris aan de handen der justitie te ontrukken.
Men heeft wel is waar voorgegeven, dat aanvankelijk alles geheim gehouden werd, ten einde gelegenheid te bekomen zich tegen een storm van opvragers van deposito's te vrijwaren. Maar, gelijk reeds terstond is opgemerkt, behoefde dit hoegenaamd geen reden te zijn om Pincofïs de vlucht niet te bemoeilijken. Men kon zeer gemakkelijk maatregelen nemen, om en het geheim gedurende een paar dagen te bewaren, èn om Pincofïs onder particuliere surveillance te plaatsen. Doch aangenomen, dat men werkelijk om zulk een motief Pincofïs in vrijheid gelaten heeft, dat motief verviel ten eenenmale op Woensdagavond, toen Pincofïs gevlucht was. De commissarissen hebben zelven erkend, dat het belang van crediteuren op dien dag geen geheimhouding meer vorderde, en dat men besloten had den volgenden dag de betalingen te staken. Toch besluit men de justitie buiten de zaak te laten.
En om haar bemoeiing met de zaak te belellen, noemt men door en door valsche balansen »een beetje geflatteerd." Voorts weigert men de justitie op hare vragen te antwoorden. Mr. Tels beroept zich daarbij op zijn recht, om te verzwijgen wat hem in zijn betrekking als advocaat is toevertrouwd; doch die verontschuldiging baat niet. Vooreerst is verzwijgen iets geheel anders dan misleiden. Maar-bovendien blijkt uit zijn eigen verhaal, dat niet hij het geheim van commissarissen verzwijgt, maar dat hij zelf geheimhouding begeerde, en daarom alles in 't werk gesteld heeft om aan de commissarissen het spreken te beletten. II ij was het, en niet de Commissarissen zelf, die den officier van justitie heeft diets gemaakt, dat deze den commissaris niet mocht bewegen te spreken, omdat de commissarissen besloten hadden alles geheim te houden. Diets gemaakt, zeggen wij. Want het is zeer duidelijk, dat zulk een onwettig en onzedelijk besluit van commissarissen niemand binden kan. Wat zou Mr. Tels wel zeggen, indien de compères van een gewonen dief der Justitie elke inlichting weigerden, op grond dot zij zich onderling tot stilzwijgen verbonden hadden? Zou in dat geval Mr. Tels ookzegi gen: Nu moogt gij die goede lieden niet i langer lastig vallen 1 Gij moogt hen niet • bewegen hun woord te breken? En de officier van Justitie, later naar I het schijnt om zijn »Ijver en talent" (zie de redevoering van den Min. van Binnenl. Zaken ven 20 Juni) gedecoreerd, laat zich met zulke onbeduidende plaatjes afschepen, in plaats van Mr. Tels die van den beginne af blijkbaar trachtte het onderzoek te bemoeilijken en door zijn overwicht den aanwezigen commissaris belette te spreken, eenvoudig te verzoeken zijn parket te verlaten, ten einde het onderzoek alleen ïuet den aanwezigen commissaris voort te zeiten. Geen bekwaam rechter van instructie zou een geslepen advocaat, die niet»praten" wil, toegelaten hebben bij het verhoor van een getuige, op wien die advocaat invloed uitoefende. Wat had, zoodra Mr. Tels zich op zijn benep als advocaat beriep, de officier vai Justitie verder met dien man, die blijkbaar de leider was van de commissarissen, te doen? Wat had een man, die niet behoefde te getuigen en zelf geen commissaris was, bij dat verhoor te maken'? II?d de gedecoreerde ouder van Justitie den commissans alleen verhoord, dan had hij wellicht geen decoratie, naar wij hadden Pincofls gekregen I Doch keeren wij tot de consorten van Pin'offs teijg. Woensdag avond dus was er zeer stellig geen geldelijk belang bij, om nog langer •: te zwijgen. Toch zweeg menl Donderdag had men om 9 uur kunnen vergaderen. Toch deed men ook dat Eerst $m half een of kwart voor een werden eenige inlichtingen] aan de Justitie verstrekt. Merkwaardig is de bekentenis van Mr. Tels, dat hij zelf onmiddellijk aan de commissarissen gezegd heeft:»dat nu naar zijn oordeel alles kon meegedeeld worden", waarop één der commissarissen antwoordde: »wel zeker, waarom zouden wij iets verzwijgen." »Dadelijk werd toen in dien zin besloten." Alzoo zonder discussie, m efeenparigheid van stemmen I Ën twaalf uren vroeger hield men hardnekkig vol, dat het heter was, »de Justitie zooveel mogelijk builen de zaak te houden!" Waarom moest men Woensdag avond zwijgen, en bestond er hoegenaamd geen bezwaar om Donderdag morgen alles te op«r baren? Mr. Tels heeft ons in een openbaren brief trachten op den mouw te spelden, dat men Woensdag besloten had te zwijgen, > omdat men vreesde dat inmenging der Justitie eene gerechtelijke liquidatie zou ten gevolge hebben." Eilieve! bestond dat motief dan 12 uren later niet meer? Kon toen met eenparige stemmen, zonder discussie, besloten worden, alles mee te dcelen? Kon men toen antwoorden: > Wel zeker, waarom jouden wij iets verzwijgen", terwijl men 12 uur vroeger »gesloten was als een bus"? Of waren de commissarissen zoo schaapachtig, dat zij zwegen zoodra Mr. Tels » zwijgen", en spraken, zoodra hij > spreken" commandeerde? Neen, Mr. 'Iels! dat motief, dat gij als het motief van het besluit van Woensdag avond opgeeft, kan' niet het ware geweest zijn. Maar welk motief heeft men dan gehad? Medelijden met de directeuren ? Geenszins ! De commissaris, Mr. Mees, heeft uit eigen beweging verklaard, >dat alle denkbeeld van zoodanig medelijden geheel buiten spel was." Naar ons oordeel was er integendeel Woensdagavond allergrootst belang bij, om alles te zeggen en de justitie te
helpen. Vooreerst toch is het, iedereen weet dit, altijd van het grootste belang, dut de directeuren eener failliete zaak inlichtingen verstrekken. Voor crediteuren en aandeelhouders is dit zeer wenschelijk, Eveneens was er, zoo Pincoffs zich door zijn zwendelarij verrijkt heeft, belang bij, hem door lijfsdwang en andere middelen tot teruggave van den buit te dwingen. Nog meer belang is er bij, dat de justitie haren loop krijge, en dat niet alleen de kleine, maar ook de groote dieven gevangen worden. Met voorbijzien van al die belangen, hebben de commissarissen der Afrikaansche Ilandelsvereeniging, onder leiding van den Deken der Balie van advocaten, tevens hoofdredacteur van een der voornaamste liberale bladen, niet alleen die directeuren laten ontsnappen, maar ook al het mogelijke aangewend om zijn vlucht te doen gelukken, door de justitie inlichtingen te weigeren. De redenen, daarvoor door hen, althans door Mr. Tels, aangegeven, zijn blijkbaar valschl Zoolang zij hun gedrag niet rechtvaardigen, ot ten minste aantoonen dat zij zich hebben laten verschalken en meeslepen door bovenbedoelden met Pincofls bevrienden advocaat, zijn zij zedelijk meê aansprakelijk voor de handelingen van Pincofls, zijn ze zijn consor- Un, d. i. medehelpers, ook al zijn zij geheel onschuldig aan de misdaad van Pincofls zelve. Zij laden bovendien den schijn op zich, van bij de afwezigheid van Pincofls persoonlijk belang te hebben. Waaneer de liberale partij zich niet geheel losmaakt van de kliek J die feitelijk Rotterdam regeert, en door wier toedoen dit droevig schandaal mogelijk is geworden, stelt zij zich met die kliek op ééne lijn, draagt zij mede de schuld van wat te Rotterdam is geschied. De N. Rolt. Ct. schijnt van dit alles niets te gevoelen. Z\J, wier hoofdredacteur alles gedaan heeft om de justitie de aanhouding onmogelijk te maken, prent," waarin om die wel gelukte óntvluchtiig van den vriend van haren hoofdredacteur, ten aanzien van gansch Nederland de justitie bespot wordt I Zoo stelt het eerste liberale blad in Nederland zich aan!
liet verheugt ons, dat wij dit artikel besluiten kunnen met een aanhaling uit een andere liberale courant, ten bewijze dat niet alle liberalen dezelfde begrippen omtrent zedelijkheid koesteren. Ziehier wat de Arnh. Cour. zegt: De jnstitio is, wat d« hoofdzaak, waar»p het aankwam, betref, oizettelgk onkundig gehouden Tan hetgeen er aan de hand waa, met andere woorden, opzettelijk misleid. Tegenover 4» justitie waa men in ie gehouden conferentten «gesloten als eene bus." Men belette, dat de justitie licht kreeg, dat zg de waarheid vernam PiacoJfs moest geholpen worden, Pincofls moest gered zgn, vóórdat zijne groote zwendelarg aan den dag kwam. Wie is do persoon, «f wie zgn de persouei, die hieraan schuldig zgn? Geeneinterpellatie, geene officieele enquête kan ons dit doen vernemen. Strafschuldig zgn zg niet; geen rechter zou hen als medeplichtigen en helers kunnen veroordeelen; maar in;zedelgkcn zin zijn zg het wel, zgn zij de kameraden van Pincolïs, en danron is het te wenschen, dat do openbare meening zal doen, wat hot publiek gezag niet doen kan; dat zg niet zal rusten vóórdat zg, vóórdat iedereen wete wie deze personen, de medehelpers van Piicoffs, zijne makkers in de Afrikaansche handolszwendelarrj zgn, die, wetens en willens, tnsschen hem en do justitie zijn gaan staan om hem de gelegenheid te geven nog intgds de wgk te nemen, en zijn persoon en buit in veiligheid te brengen. Zoolang wg dit niet weten, zoolang wg niet weten wie dopen en wie dupeerden zijn, is de toestand liet gezond, is de Afrikaansche zwendelarij niet g- stuit, is — gelijk de heer Huydecoper het uitdrukte — het .stuitende voor het rechtsge„ voel" niet weegenomen. Zoolang er nogcnlke I Pincoftsen in Rotterdam zgn, is Rotterdam niot gerehabiliteerd.
Wij voegen er alleen dit aan toe: Zoolang nog zulke Pincoftsen in of buiten Rotterdam als liberale mannen geëerd worden, is ook de liberale parlij niet gerehabiliteerd.
---

Laster.
Hos snel deze loopt, blgkt ons thans weör. Volgens Zdandia was Lohman met zoo fel anti-papist als hg wel leek. De Middelb. Cr., zonder verklaring te kennen, concludeert hieruit aanstonds, dat Lohman zh> fierheid daarbfl heeft ingoboet. De Arnh. Ct. neemt eenvoudig het bericht uit de Middelb. Ct. over. Ei thans is reeds in do Zulph. Ct. te lezen:
dat een Lobraan, zondor water in den wdo to doen en te verklaren, dat htf zoo antipapistiach niet is als bij wel lü", in Goesniot gekozen zon zyn. Wel moot ca deze bladen, althans zoolang nog aan goode trouw te gelooven is, uiterst onkundig zjjn van Lohman's geschriften, dat zjj, zonder éón oogcnblik van twgfel, aan dergeljjke berichten aanstonds geloof hochton.
---

De vacature te Leiden.
Op smartelijke wyze is het aantal onzer geestverwanten in de Kamer met één verminderd.
De dood ontnam ons in Jhr. Van den Berch Tan Heemstede een onzer meest getrouwe strijders. Andermaal worden du de kiezers te Leiden in zoo kort tijdsverloop ter stembus geroepen. Met belangstelling ziet de antirevolutionaire party in den lande uit naar den man, die ons nit Leiden, ter versterking onzer gelederen, zal worden toegezonden. Naarmate ons cjjfer in de Kamer meer in disharmonie is met ors cjjfer daarbuiten, moet ook de kracht die van onze part g in do Kamer uitgaat, wtêr haar getalsterkte overtreffen.
---

Fokker contra Pierson.
Op echt practischd wjjze heeft de Groringscho hoogloera:ir Fokker getcond, dat ten professorale titel on degelijke stadie twee zijn. Als schrijver toch v&n de dezer dagen onder zijn raam verschenen brochuro: »Da proititutie-qnaestio" zou men voorwaar geen professor vermoeden. Verbeeld u: tegen het sanitair toezicht op de prostitutie wordt o. a. aangevoerd, dat het bij jongelieden de vrees voor do gevolgen dezer zonde vermindert en zoo, ter wille van schuldigen, de verleiding vermeerdert voor wia zich van dit kwaad nog onthield. Dit nu wordt door den hoogleraar aldus vertolkt, dak msn, o/" iin "**»'>~t- '-—-' - Hier heeft men één voorbeeld uit velen.
Wie overigens lust heeft, de oppervlakkigheid van 's hoogleer aars brochure op do kaak te zien gesteld, verzaime niet bet uitnemende contra-pleidooi van don heer Pierson to lezen, waarin do >orthoduX'j domir é," hot cynisme van den hoogleer aar nog ter zijde latende, reeds op hygiënisch gebied zjjn tegenstander zoo deerlijk uit het zoal licht, dat het sanitair toezicht met den ftenn van dezen hoogleeraar er waarlijk niet op is verbtterd. Het Nieuws van dm Dag acht hit oppervlakkig betoog van den hter Fokker jaist nitnomend geslaagd. Soort zoekt soort, zal de N. Jittt. Ct. zeggen.
---

Algemeen stemrecht en volkssouvereiniteit.
Zeer groote uitbreiding van het stemrecht voor de Kamers wordt door Conservatieven en Boomschen gemeenlijk gewraakt, uit afkeer van de volkssouvereiniteit. Zoo ook door de Tijd van 30 Juni. Bewijs hoe men zolf nog'] te veel cp den bodem der revolutie staat. Geeft men naar revolutionairen trant aan do Kamers deel in de sonvereiniteit, dan kan men van verandering dier sonvereiniteit spreken, als de Kamers naar anderen maatstaf gekozen worden. Stelt men echter, geljjk in de monarchie noodzakelijk i*, dat de sonvereiniteit onverdeeld bij do Kroon berust, dan natuurlijk wordt aan de sonvereiniteit niets afgedaun door verandering der Kamers. Zoo gaat het meer. Wat naar den schijn conservatief i?, h in wezen revolutionair.
---

Buitenland.
Da ministeriüele crisis in Pruisen is geëindigd. De onder-Staat?secretaria van Binnenlandsene Zakon, Bitter, is benoemd tct Minister van Financien. Da opper-president van Sileziö, von Fnttkammer, wordt Minster van Eorcdionst, en Dr. Lucius, vice-preb'dent van den Bgksdag, aanvu'dt de portefeuille van Landbouw. Voor zoover wij vernamen is da cersto een gooi bureaucraat, maar zonder politieke ondervindingen is do tweede hem in menig opzicht gelgk. Of doze voostelling de ware is zal nu moeten bljjken. Beeds vroeger is bowojrd, dat de Kanselier nu slechts ministers zon willen, die zich tot do gewone werkzaamheden en niet meer bepaalden. En hierop past wel wat merkwaardig goed do getuigenis, omtrent de pas benoemden g?gevon. Dr. Lucius h een gematigd conservatief, een persoonlek en politiek vriend van vorst Btsmarck. De ultramontanen hebben 'top hem niet zrer begrepen. Maar daar by in zijn dcpaitemcnt (landbouw) minder mat staatkundige vraagstukken zal to doen hebben, schgnt zijn bonoeming niet to worden afgekeurd. Nu do conservatiovon en ultramontanen zich omtrent do » Finanzzöllo" 1) met elkaar ]) We merken duMulijlcbcidahalva op, dat 0p .Fiuauzzüllu" do inkomende rechten zjjii koffie, petroleam en tabak. •
verstaan hebben, is er weinig twjjf 1, dat het gewijzigd ministerie op den skun der Vereenigde partijen kan rekenen. Gesteld altijd, dat de eenheid sterk genoeg is om do in beginsel zoe hemelsbreed verschillende richtingen bijeen te houden, tot de bijeenkomst van den Pruischon landdag. Da Nat. Zeit. verklaart, dat de Kanselier reeds jaren meer on meer afkoerig zich betoont van overleg met ministers. Stuksgewijs heeft hg zjja staathuishoudkund'ge plannen geopenbaard. Mannen, die meenden met hem een doel te beoogen, zagen eensklaps dat hij heel iets anders wilde dan zij. Zoo is het v?n Bennigsen gegaan. DeKanse.ier maakt het doel van thans straks weer totraiddel. Men wott nooit wat komen zal. Roudsis men gekomen tot Windthorst en Franckenrstein (ultr.) straks zijn Klcest-Ketzow en Seydewitz (anti-rev.) aan de beurt. »Moot," vraagt het liberale blad,»iemands gemoed, dit alles ziende, niet bitter worden. Da Kanselier wil geen «ministerie;" verlangt geen >homogonitiit," steunende op gemeenschappelijke samenwerking. De Rjjkskanselier moet onder-secretarissen van staat, secretarissen-generaal hebben, die aan sdju denkbeelden naar zjjn iattructiSn uitvoering geven, onraschillig of de instructie van heden in strijd is met de instructie en do daaraan ten gronds'ag liggendo denkbeelden van gisteren. Laai in ligt tevens do oorzaak van do tegonwoordige ministe rieele crisis, die op zich zelf als een zoo hoogst opmerkelijk feit moet wordjn genoemd.
Hoe scherp de partyen thans in Daitscbland tegenover elkaar staan, blijkt o. a. uit da berichten, door de Weser Zeit. ontvangen» volgens welke de groote meerderheid der nationaal-liberalen met Bambergor en Ricker zich zal verklaren co verwerping der gansebo tariefwet. Prof. B;> dormann, een ?ioo„>cr volgeling v;iii dan kanselier raadt, hetzelfde, in z-gt in d-i D. AUg. Zeit o. a.: Oazu ganschj bintenlaadsche politiek »taat op lossa tcuraoven en is aan het wankelen geraakt. Wat zien wij ooi ons? Do conservatief-nltramostaansche meerderheid, waarmede de heer Von Bismarck schijnt te willen regueren. Een reconstructie van het Pruisische raisistorie, waartoe de Kykskat.Silicr overgaat, na verwjjdering der elementen, die den liberalen tot laatste hoop en waarborg strekten. Een volkomen omkeer van zaken, waardoor de binnenlandscho Etaatkuud«-, in lot rijk als in Piuisen 12 a 15 jaren gevolgd, eensklaps wordt verlaten 1 Waarlijk geen troostrijk, geen bemoedigend schouwspel! Men wil oos troosten, daarin.e dat een nieuwe wending dorplaunen tan den kanselier den tooitand weder tot het vorig standpunt kan terug breng.c Wg zouden daarin nog een onaangenamer Verschijnsel zien. Een dergelijke politiek vjin hef onberekenbare, die eeheel mist zich behoort te ontwikkelen, is tan allen tijd', voor eiken staat en dus ook' voor let Luitscbe Rjjk, dat uit vele staten is «aamgesteld, een hoogst bedenkelijk verschijnsel!
Wanneer men opmerkzaam deu loop der G:iiksofce quaestie nagaat tot na toe, dan krijgt ïnoa onwillekeurig den indruk als werd oen treurspel afgespeeld. Verschillende groepen verschenen daarbjj op 't toonetl. Men zou meenen, dat ze niets met elkaar te maken hadder, maar bijjken bij onderzoek ju sear nauw verband to staan.
Op den voorgrond verschenen de twee twistende, wedijverende machten, Turkjje en Griekenland, wier redenen door een koor, 't welk de groote mogendheden vormen, nu en dan worden afgebroken. Een weinig meer naar achteren vertoonen zich nu eens een troep Muzelmannen, klagende over Grieksche roovers,, dan weer etteijjke Grieken, wraak roepende over moordzuchtige Turktche benden. Geheel op des achtergrond, moeiljjk te onderscheiden, ontwaatt men lieden, die Albaneezen heeten to zjjn, of werkelijk zjjn en luid protesteeren tegen aanhechting aan Griekenland. Nu en das maken ze echters plaat) voor de burgers van Janira, dio bun stom ophtff.n tegea' langer veraeniging met Turkije. Met kleiuu wisselingen en korto pauzen, wordt dit stuk nu reeds vertoond sinds het midden van 't vorig jaar, toen 't Berljjcschcongrts plaats vond, en er bestaat allo kunp, dat do toeschouwers rog lang niet alles gezien habben, en 't einde van 't stuk ver is. liet Berljjnsch congres stond Griekenland een vergrooting van gebied toe, die het volstrekt niet meeviel. Weldra bleok, dat eigenlijk niet veel meer bepaald was, dan zekoro onbepaalde #grensregeling". De Turktn lieten al spoedij weten, dat als Bosniö voor hen verloren [ging, do Sultan redelijkerwijs niet meer kon missen; wat aan Griekenland, dat er dj dupe van werd, natuurlijk minder duideljjk was. De verheven Porte handelde verder in dezo zaak met al de traagheid en slimheid der Oostersche politiek vau ikomt tjjd komt raad". Eerst werd werd ontzettend getalmd met de benoeming der grenscommissie. Toen er eindeljjk een gemengde commissie was, sloegen de Turken om saam te komen dorpen voor, die, of op geen kaart te vinden zijn, of al eeuwen in puin liggen. Eindeljjk werd een heusch dorp gevonden, maar nu verklaarden de Turkf-'che commissarissen aan de Grieksche, dat Turkjjo niet op grond van 't BerJjjnsck verdrag zou handelen. Dit wierp ineens weer alle plannen in duigen. Griekenland hield zich bjj 't congresbt*luit, en ieder begroep, dat de commissie vooreerst wel weder naar huis kon gaan. Frankrijk verklaarde ronduit »dat de onderhandelingen tot niots zoudea leiden." Engeland f prak van «de gewone traaghoid ▼an Turksche onderhandelingen." Wel trok do Sultan met zjjn vinger op do kaart een ljjn, die liep over meer dan do helft van wat hot congres wilde zien afgestaan, maar 't Hep al op niots nit. Nu begon weder iets nieuws. Vaderlandslievende Albaneezen zoadun aan don EngcLchen gezant te Coustantinopel proteston legoa tl»n voorgeslagen afstand van Jaaiua ea Prevesa aanGii-keuland. (Men weet «Jat vooral over Janiua 't verschil loopt. Yolgens Turkscho opgaaf zolf bovat de stad op 18,000 inwoners 10,000 Grieken en 3000 Joden, terwijl heel 't platteland door Giieken wordt bewoond. De provincie Preresa bestaat voor '/* uit Gr?e-keu). Die vaa Janina, hiertnea weinig gediend, daden al 't mogelgke om van Turkijo los te worden. Do Grieken bewc3ri!eD, dat do Tnrk<-clio beambten de Albanen tot protcstotren aanmoedigden. Geen wcn« der, dat onder al deze bedijjven de gemengdo commissie 't niet eer-s kon worden, en uiteen ging zonder eenig dool bereikt te hobben. 1) Kort daarop begon do Porto to klagen over Griekscho benden, die invallen op baar gebied deden 2). De Grieken bleven 't antwoord niet schuldig, en beriepen zich eindelijk op de grooto mogendheden. Frankrijk luisterde. Waddington noodigde Engeland, Daitschland, Oostenrijk, Italië* en Rusland nit tnsschenbeide to komen, door middel eener confeicntiete Censtantinopel. 't Vooritel werd niet overal met evenveel sympathie opgenomen, maar vond geen tegenstand. Lord Salisbury echter ried to wachten tot beter gelegenheid. Eneeland bleef zich ook nu we«r dn vriend van Turkije tooron, gulijk Frankrijk die van Griekenland.
Of de conferentie nu plaats zal hebben moet men afwachten. Te Constantinopol ia over de Grieksehe zaak, Woensdag, alweder" éenß kabinetsraad gehouden. »Het ministerie is in dezen zeer verdoold." Denkelijk zal do Porie do nota der mogendheden over 'tGriokscho vraagstuk beantwoorden, inet oen opgaaf der voorwaarden op welke zij commissarissen voor do grensregeling wil benoarntn. Dit-zegt voor ei.ii spoodigo beslissing ongeveer niets. Mahuioud-Pacha (zie 't nr. van gisteren), ia wel g;?cn grootvizier gewerden, maar toch cp uitno(diging van den Sultan, in da hoofdstad teruggekeerd, waar hij als »de redd.r van don Islam" weid ontvangen, 't Is echter niet gelukt hom met Khereddio-pseha, den grootvizier te verzoenen. Van Engolsohi zijd) dringt n\en op verwjj ierirg van Mahrnoad aan, wgl hij een bekend vriend der Russen is. Midhat-pacha heeft voor een beter bestuur van Syrië hervormingen voorgedragen, waarmede do Porto zich m hoofdzaak vereenigd heeft.
---

