
Het ontwerp van veranderingen in de belastiug ia België", in verband I met de kieswet, is aarcKnomen.
— De heet Farini, voorzitter van de Italiaansche Kamer, heeft den Koning don raad gegeven, generaal Cialdini met de vorming van een coalitie-ministerie te belasten. Ook Cairoli, Sel'a on Nicotera zjju door den Koning geraadpleegd. De samenstelling der paitjjen, bjj deisteu uring over het ontwerp der maakt de vorming van een Kabinet moeilijk. De voormalige onderkoning van Egypte, is te Napels aangekomen. .-.■':•,; — Ten huize van ] internationalisten te Xerez (Spanje) zgn belangrijke papieren in beslag genomen.- Het geding tegen de beschuldigden is reeds begonnen.' Ia de provinciën Xerez on Arcos hebben in den laatsteo tijd verscheiden branden plaats geiad, welke ain internationalisten worden toegeschreven. ' ■ • • jVC*."'f,;" — Met de uitbreiding van den Poti- ent * Tinis-spoorweg tot Bakoe zal dit jaar eea aanvang gemaakt worden. ■. . Uit Kiow meldt men, dat ongeregeldheden zjjn voorgevallen onder de boeren van het district Taratscbin,op'devalsche voorspie/oliüg eener algómeene ,vordeeling van het land. De beweging wordt toegeschreven aan de kuiperijen dor socialisten. Een Russisch zendeling is te Balkh aangekomen, maar. generaal Hyderkhan heeft hem stellig de vergunning geweigerd om naar Caboel te gaan. — Genesaal Dondoekoff-Korsakoff moet verklaard hebben, dat de ontruiming van Bulgarije door de Rassen tegen 3 Augustus onmogelijk is. •
---

Gemeenteraadsverkiezingen.
-De revolutie, het losmaken op staatkundig gebied vai den. band tusschen het schepsel en den Schepper, rust op een logen; gaat uit van een voorstelling der dingen, allerminst in harmonie met hun wezenlijken aard. - Dienteigevolge moet haar staatsrecht ook indruisen tegen het levensbeginsel der maatschappij. In stee van door aansluiting aan dat beginsel de levenskracht van het maatschappelijk organisme aan te zetten, tot de hoogste ontwikkeling op te — moet het dit veeleer, wijl) het! daarmee niet in verband is, doen verkwijnen;. zooal niet door zijn valsch beginsel direclelijk ondermijnen. De Grondwet, dus sprak Thorbècke eens niet geheel ten onrechte, moet een nationale kracht zijn, en daarom Is dan ook onze Grondwet volstrektelijk geoordeeld, wijl zelfs na een bestaan van 64 jaren v«n die nationale kracht geen zweem nog wordt gespeurd.'"' .. En waar.thans het behoud van een zielloos Ministerie door de eigen partij nog het best wordt gekeurd, en nauwelijks inde Volksvertegenwoordiging meer iets kan binnendringen van de kentering in geest der natie, daar wordt het "al "meer 'openbaar, hoé ook ten onzent de taatsinstellingen.. slechts esn opzei zyn, maar dan ook, wijl wortelende niet in het leven, .doch in de doctrine, verschrompelen Moeten en verflensen. -
Wordt al meer de,holheid van .het liberalisme openbaar, dat op den aard der dingen hoegenaamd niet past. Dit miskennen der werkelijkheid verraadt zich eveneens in de organisatie der Staten-Generaal ten onzent. Mooldgedachte daarvan was eene uitsluitend politieke vertegenwoordiging te geven, want al is' de Eerste Kamer feitelijk uit grondbezitters sairagesteld, toeh staat zij met de Tweede, wat de politiek betreft, op gelijke'lijn en is voor elke wet hare toestemming niet minder dan die van hare zuster noodig. Van èène vertegenwoordiging naar de belangen wilde men niet veel hooren, en toen Dr. Kuyper vóór weinige jaren in de Staten-Generaal van de standen ook in het heden reppen dorst, ging Mr. Wintgens zelfs zóó Ver van ~ voor wie de werkelijkheid niét al te veel miskent, hoogst zonderling voorwaar — het bestaan van standen eenvoudig te ontkennen. Als waren er geen standen meer, dewijl zij staatsrechtelijk -geen beteekenis hebben.
Een blunder, schier gelijk aan wat aten vóór enkele maanden van de Regeeringstafel uit Minister Gleichman's mond, te vernemen kreeg, toen deze — o schitterende wijsheid 1 — der Kamer tegenkwam me t deze 'verklaring, dat de grondbelasting geen grondroite zijn kan, wijl eenige jaren geleden een wet is gemaakt, die. hiervan uitgaat, dat de grondbelasting inderdaad een belasting is. Als draait de aarde, omdat de heeren astronomen die' beweging bet meest geschikt geoordeeld hebben 1 •■ • .
i. De organisatie nu «nzer uitsluitend Coliiieke vertegenwoordiging' is juist in et andere euvel vervallen als die vóór de revolutie. ' ' ; :■-'
; Was men destijds, ten aanzien dézêr inrichting, blind voorde geestelijke groepee«ng des volks, —• sedert miskent men op gelijke wijze de groepeoring naar het maatschappelijk bedrijf, en kaneene vertegen wc ordigirg der belangen.'en dan nog wel al een van het grondbezit, niet dau steelsgewijs de vcrtegenwoordigiog der ual'e binnensluipen. En zijn nochtans ook deze politieke Kamers telkens tot beslissing geroepen over wat ligt builen den "eigenlijken geestessirijd op staatkundig gebied. | \Vat eene verwarring kweekt, blijkbaar ook in het herhaaldelijk door Mr. Winlgens gegeven advies, om toch — wij rekenen eenvoudig niet meê — de splitsing in conservatieven en liberalen op te geven, wijl immers, nu in'lbelastingzaken en straks in defensie, de Kamer zich naar gansch anderen maatstaf groepeert, liberalen met conservatieven stemmen en conservatieven aan de hand van liberalen. •
Ontwijken toch — en hierom juist lag er voor Groen van Prinsterer in de bestrijding Van Mr. Winlgens zoo vaak veel afmattends — de conservatieven liefst den strijd over de dieper liggende , staatkundige beginselen, om dien over te brengen op maatschappelijk terrein, — zoo is het gansch natuurlijk, dat juist van den kant van Mr. Wintgens de voorslag komt om de partij-indeeling te maken naar de verhouding op laatstgenoemd gebied. Maar is het klaarblijkelijk eene eenzijdigheid, niet minder groot dan waaraan deze Kamers mank gaan, vannu'op zijn beurt wéér uitsluitend van een pariijindeeling op maatschappelijke basis te willen weten, — eveneens is het eene verwarring:, een geesteloos fgaiumtcei, die partijen nu, gelijk door Mr. Wintgens is voorgesteld geworden, te doopen met de namen van de. conservatief-liberale en de democratische; namen, juist weer ontleend aan het gebied der politiek. . ...
In dat gemis eener dubbele vertegenwoordiging des volks tegenover de Kroon ligt een der hoofdgeb vken van ons staatsrechtelijk systeem. Van aan den éénen kant dó uitdrukking van de geestelijke gesteldheid der natie, aan welke ter. beoordeeling voorgelegd wordt wat tot dien kring behoort, en aan den anderen kant het lichaam, waarin het volk zich vertoont in zijne maatschappelijke groepeering, en waarbij, gelijk van zelf spreekt, het volk zich op gansch andere wijze splitst dan naar eerstgenoemden maatstaf.: . -, •, , ;,-., ,> .
' Die vertegenwoordiging nu van het maatschappelijk leven vindt een harer laagste trappen in de gemeenteraden, alwaar de vraagstukken niet worden beheerseht door zuiver,, staalkundige beginselen,'maar waar het veeleer de re§,eKng en verzorging geldt van maatschappelijke belangen. ...... Waaruit aanstonds volgt, dat het zeer stellig revolutionair zou wezen, klakkeloos eenzelfde gedragslijn aan te raden voor de verkiezing van deze besturen als voor die der Tweede Kamer.
Of beier nog:'de politieke indeeling in antirevolutionairen, liberalen, conservatieven 'en Róomschen eveneens te willen toepassen daar, waar men zich op een ander gebied dan dat der politiek beweegt. Revolutionair toch is het, een maatstaf te willen aanleggen, waarvan de Srondgedachte een gansch andere is, an die van wat men heeft te meten.
En daarom, ja, is het niet alleen min juist, genoemde indeeling,over te nemen, maar bedienen we ons ook slechts noodc, bij gemis eener tot dit doel beslaande sociale organisatie, van depolfttefte kiesverenigingen. Is het voorts geenszins üitteraard noodzakelijk, voor de zetels van den gemeenteraad alleen antirevolutionairen aan te bevelen, maar is een samengaan geoorloofd met allen, die zich met ons vereenigen in de belangen, waarom het bij deze verkiezingen is te doen. Is een zich eenvoudig vereenigen met Roomschen om liberalen uit te stooten om diezelfde. reden , geoordeeld, gelijk men daarin alweder, zou doen blijken, nog den politieken maatstaf niet te hebben losgelaten. ■ Voor den gemeenteraad is geenszins ieder, die op politiek gebied liberaal is, voor ons onaannemelijk, evenmin als elke Roomsche ons voor den gemeenteraad eea persona grata 1) is. Maar juist behoort dan ook, — zal liet eenigszias tot die sociale organisatie kunnen kernen, en nu dat politieke kader hier ter plaatse wegvalt, — zich een belang op den voorgrond te stellen, dat de kiezers van den gemeenteraad doet uiteengaan; dat als bet middenpunt is van den te voeren strijd; dat bepaalt met wie men hier kan samengaan en wio de.vijard is. . .*.,.. In zooverre dus is, dieper gedacht, weer eenzelfde gedragslijn voor Kamer en Gemeenteraad noodig; deze: dat zich niet verbinden v wie niet werkelijk eensgezind zijn. Dür, wie niet één zijn in politieke beginselen; hier, wie niet ééa zijn in belangen. Maar dan ook juist daardoor wordt da groepeering hier eene gansch andere; is die uit het politieke- leven hier onbruikbaar; en ontstaat ook wel hier een groepeering, zoo men wil, van partijen maar sociaal, niet politiek, en die, gelijk hier de politieke partijen zwijgen, op haar hemt verdwynt, wanneer het weer geldt eene worsteling op politiek gebied. Welk ditmaal het belang moet zijn, dat op den voorgrond keelt te treden, is naar onze ineenig toevalligerwijs vojr vele gemeenten hetzelfde, en ook daardoor alleen faan te wijzen. In tallooze gemeenten van ons land wordt, i ten gevolge van het eigenaardig beheer der gelden, da toestand schier onhoudbaar, en door da zuigkracht van Aan ctroailtollc, v.'öarlrt man. >-■> £rei*cheJsf«, nog tekens drukkender.
Én bj, h«e hoog ook opgevoerd, de belastingen tock niet voldoende opbrengen oin de uitgaven te dekken, worden door leening op leening, zelfs c'oor premieleening, deze tekorten gestopt, maar worden natuurlijk de gaten ook iederen keer grooter. Aan dezen toestand, die te •ngerijmder is, nu juist de bronnen der nationale inkomsten niet zoo müdelijk meer vloeien, en tet welken niet ééne wet de verplichting oplegt, dieit hoe eer hoe beter een e\nde te worden gemaakt. Kan al, zelfs nu, op menige plaats een ander belang den toon aangeven, toch meenen wij net recht te kunnen zeggen, dat het beheer der gemeent: gelden ditmaal de spil kan wezen, waarom op zeer vele plaatsen de strijd voor den gemeenteraad draait. . En moet dan nog worden gebruik gemaakt van onze politieke kiesvereenigingen, zü.het toch niet als zoodanig dat zij de leiding aanvaarden, noch als zoodanig dat zij anderer steun inroepen, maar worde de strijd blootelijk een strijd van geïnt.«r#sseerden, waarbij samengaan door wie wordt gestreefd naar hetzelfde belang.
1) Keu welgevallig nienach.
---

Buitenland.
Vgf maanden reeds heeft ds tegenwoordige zitting van den Duitschen Rijksdag geduurd. Er bestaat alle uitzicht, dat zg thans spoedig zal worden gesloten. Van liberale zg voelt men zich niet opgewassen tegen de geduchte meerderheid die de verbonden conservatieven en ultramenf anon uitmaken. Strijd zal er das in den Rijksdag wel niet veel meer gevoerd worden, maar, wanneer do pinhangige wetten in Btemming zjju gowecst, do Rijksdag uiteengaan. Reeds zgn allo »Finanzzölle" naar de voorstellen der tariefcommissie aangenomen, behalve die op tabak, welke heden in behandeling komen. Omtrent de nieuwe ministers, waarvan twee om hun mandaat nog te behouden eerst na sluiting van den Rijksdag, waartoe zg behooren, hun werkzaamheden aanvangen, vernomen we thans nog nadere bijzonderheden. De heer Bitter, toekomend minister van financiën, is 66 'jaar oud, heeft vorscheiden rogeeringsbeixekkingen bekleed, en is in do muziekwereld zeer bekend. Overigens schijnt niemand omtrent zijn richting 't nadore te weten. De hoerVon Puttkammer, die Dr. Falk als ministor van eeredienst zal vervangen, werd geboren in 1823 en'is thans opperpresidont. van Siloziö en lid van den Rijksdag. Da vrouw van Bisrnaick is eone Puttkaaicr. en ve.waut niet den niouwen minister. Hij behoort tot de streng conservatieve party en de 30, door den Koning btnounde, leden der synode. In 't kerkelijke is tij do tegenvoeter van zijn voorganger. De nieuwe minieter van landbouw Dr. Luclus, is 44 jaar oud, roomsen van belijdenis en dokter van beroep. Hy is lid van d'-u ligksdag, eu was laatstelijk een dtr vico-prosidenten. Hij rekent onder de aanvoerders der Duifecho rjjkspartij. Mag men da Weener Presse geloovcn, dan h het met de aftreding der vorige ministers ver van li»feljjk toegegaan. Het oórdael van Bisnaarck, zegt de berichtijevor vaa Let blad, is voor Friedenthal (den min. van landbouw) zoo grof beleodiffond, dat het niet wil is weer te geven. Wegens zijn terughoudend gedrag omtrent de graanrechtec, dia de kanselier veel hooier wil stellen dan het toltarief van den Bonisraad doet, karakteriseerde hg zijn ambtgenoot al* c:a »3emitisch9u." — (Ik verzwjjg het beleodigeni woord om niemand* smaak te kwetsen). De kanselier, die den minisier diens Joodsch* afkomst verweet, wees hem on p'a.ts aaa onder de bang(jeworden licdeo, die in radeloosheid de beheersching hunner zinnen verliezen. Friedenih.il vernam wat BUmaick had gezegd. »Zjja eerstd werk WW, ca ruggesp.aakmet zijn vertrouwden vriend, Dr. Falk, bjj den Keizer ontslag tavrag«n. Dr. Falk waa eveneens dadeljjk besloten geen uur bnger minister te blijven. Staatkundig* redenen waren er voo: beide: maar bet »Semitisobo" gjf den doorslag. Goede vrienden rieden hem ran den Keizer te laten tutschenbeide komen; andere rieden hem de zaak met hooghartig zwjjgen te laten ruiten, oenige zelfs geloofdon, dat hj den kanselier een uitdaging diende te z*T.<>n. W.itnn •u.aiiuiici «u.»i ay, kunnen we op 't oogenblik daar laten; maar alweder bljjkt hoe groote rol het Joodsch element ook in de politiek speelt. Was dit niet zoo, de Presse zou een verhaal ub dit in geen geval opnemen.
Het zal geen Fransch officier vergund zjjn naar Cblslehnrst togaar, ter bjjwoning der begrafenis van het stoffelijk overschot van den keizerlijken prins, behalve enkelen die tot 's print ju müita;r huis hebben behoord en m zijn testament genoemd worden. Daar deze verwarming niet aan do »officieren van het Huis des Keizers" verleend is, hoeft generaal Flenry reeds zijn ontslag nit den dienst genomen, en zullen wellicht anderen dit voorbeeld volgen. Men heeft zoo een geschikte gelegenheid om, zonder den eed waarvan onlangs sprake was, zich van besliste Bonapartisten in 't leger to ontslaan.
Da commissie van «e Kamer der Afgevaardigden heeft tegen het, en van den Senaat ontvangen, ontwerp, betreffende den terugkeer naar Parjj*, slechts ééne maar opmerkelijke bedenking. Deze betreft het door den Senaat gewijzigde art. 5. De commissie verlangt namelijk, dat de voorzitter der Kamer techtttreeks, en niet door tasschenkomst van den minister van oorlog, troepen zal kannen ontbieden, ter bescherming der Kamer. Als na de Kuner'tmet haar commissie eens is, moet het ontwerp wiet naar den Senaat, en is moeiljjk hot einde te berekenen van de nitgebreide taak, die der vertegenwoordiging nog wacht, — als men ten minste zoo langzaam blijft arbeiden als tot nn toe.
Do wet op het onderwjjs, van Ferry, is Leden weder ia behandeling. 0 artt. zijn reed* aangenomen, het bekende 7e in behandeling. Wellicht heeft nog heden stemming over de wet plaats.
Hot blijkt, dat Lord Chelmford Cetywayo had doen wetsn, dat van vredesvoorstollen geen sprake zijn kon, aleer de geweienen wat vorder na den slag bij Isandula door do Zoeloes werdgeroofd, zijn teruggegeven. (Voor Znid-Afrika zie verder onzo correspondentie.) De koning van Birniah' blijft oene vijandige houding tegen den nieuwen Biittchen residont, generaal Browne, aannemen. Doch ook met zjjn voormalige besto vrienden ligt de groote dronkaard overhoop. Tinedab, tot dusver als zgn rechterhand beschenwd, is in ongenade gevallen, es ontkwam slechts door een overhaaste vlucht aan den dood. Tinedah wordt beschouwd als een moedig man, die waarschijnlijk een opstand zal beproeven. Dat laatste moet er nog bijkomen!
. In Konßtantinopel schgnt voor den zooveelsten keer weor olies te gisten en gereed uiteen te springen. JGsn aantal aanplakbilletten en brioven, waarin het leven van den Sultan en de Ministers bedreigd wordt, zgn in 'tlratst der vorigo weok doordo politiejin beslaggenomen. In verband hier iaeó of wellicht uit oorzaken, waarvan ieder, op do gevolgen lettend, hut zijlo kan denken, zgn militaire maatregelen genomen. De ou'l-Sultan Mourad is deor dezo laatste zoo verschrikt, dat hij op een schip gevlucht ij, bestemd naar de zee van Marmora. Men zoekt hem op alle schepen, 't Ware niet onmogelijk, dat een der twea partgen in het ministerie, waar Osman Pacha in Turkschen, de grootvizier meer in Westersehen geest wil zien gehandeld, van deze vlucht van Mourad het nadere wist. Dat het ministerie onderUng zeer verdeeld is, blijkt opnieuw uit het bericht, dat de grootvizier den Sultan op de noodzakelijkheid gewezen heeft, om wijzigingen in het kabinet te brengen. Cf de Sultan 't oek zal inzien ? (Zie TeL) Turkscha commissarissen voor de beraadslagicg 07er do Grieksche greusregeling üja eindeljjk weer eens benoemd. Ettelijke hebben echter voor de eer bedatikt — nogmaals uitstel das. De geruchten omtrent plannen dar Poitu in N.-Afrika hebben blgkbaar onrust gewekt. Engeland, Frankrijk en Italiö hebben de Porte gevraagd of het wrar is, dat het voornemen tot vereeniging van Tripoli met Tunis bestaat. Turkije heeft echter geantwoord, dat alles wat d;ec»an?aaado wordt verhaald, met dej waarheid strgdt. Eerstgenoemde mogendheid heeft tevens de Porte verzocht de hernieuwde vervolging van de Armenische Christenen aan de oevers der Dardanellen tegen te gaan. Waarljjk de hervormingen hebben nog niet veel uitgewerkt. Dj Engelsehe en Fransche regeeringen hebben in overleg met de commissie van onderzoek naar de Egyptische financiën, bepaald, dat de rentevoet en het bedrag van het amortisatiefonds, evenredig zullen zijn met da «^w«u,- . aaï iüua, zonder acht te slaan op het verledeue. Het onderzoek is van financieelen, niet van staatkundigen aard. Nubar pacha, Wilscn en Blignières zgn er bniten gesloten. Het Egyptische leger zal ;ot 12,000 maa verminderd worden.
---

ZUID-AFRIKA. (Particuliere Correspondentie.)
(Slot.)
Wat zal men iu Europa zeggen omtrent den dood van prins Louis Napoleon? De geheele Zooloc-oorlo;» kan een reeks van ongelukken, door slordigheid veroorzaakt, heoten. Over Isaudhlawana, Ekowe, Entombe zal het nageslacht nog schande roepen, doch do dood Tan don Prins zet het zegel op alles. Hoe hg aan zjjn einde is gekomen, zal men nitt licht te weten komen, want er zal wel geen krijgsraad over zitten. Het schijnt, dat er op de gewone slordige, onachtzame manier, naar een mouw kamp moest worden uitgezien; dat de Prins zich bij do kleino afdeoling onder Luitenant Carey bevond, dien dit werk was opgedragen; dat zjj in oen milioveld!M afzadelden, (N.13. in 'avganda land); dat bjj de vorsohgning van eenige Kaffers allen, •en kleurling uitgezonderd, zóo haastig de vlucht namen, dat de jonge, onervaren Prins zjjn paard, dat schuw was 1 niet gamw genoeg bestijgen kon, werd achtergelaten of liever in den steek gelaten, en door vgf of zes Kaffers met assegaaian werd afgemaakt Hg kreeg geen geweerwonden. De Kaffers hebben het lijk geheel naakt uitgekleed en van alles beroofd, behalve van een scapulier fat een medaillon) dat om zgn hals hing, en zeker door hen voor een fetish werd aangezien. Eerst den volgenden dag is men het ljjk gaan halen; van lansen en dekens werd een baar samongcsteld, en het zeo naar de tent teruggebracht. Het is vervolgens naar Maritsburg gebracht en met alle mogelijke militaire eer naar de Boomsche kerk vervoerd. Een oorlogschip, de Orontts, zal het nu naar Europa overbrengen. En zoo is wederom voor een Napoleon de Engelsche grond een graf geworden. Sint HeUna, Chislehurst en Zoeleeland zullen onvergetelijke namen zgn voor het Fransche velk. Roemloos is nu ook deze Napoleon heengegaan. Hadden de Kaffers geweten wie hij was, en hem gevangen genomen in plaats van hem te dooden, dan hadden zjj op de beste voorwaarden vrede kunnen maken. Nu moet ook keizerlijk bloed gewroken worden, dat letterlek geofferd is aan de onverklaarbare achteloosheid, waarmede deze oorlog van Engelsche zjjdo gevoerd wordt. Cetchwayo schijnt besloten om te zullen vechten tot den einde toe. De Engelschen hebben, naar men verneemt, nu een 30,000 man blanken en gekleurden tegen hem in het veld, on er is om nog een 5000 man naar Engeland geschreven. Vooral voor vrijwilligers, voor hen die eigenljjk met de Zoeloes niets te maken hebbei, is deze oorlog verderfelijk. Zoo vielon aan Isandhla-
wana vele vrijwilligers; later Piet Uys, toen weer de vrijwilligers ander Weatherley; nn eindelijk prins Napoleon. Eu hoe treurig het tot nu toe in dezen oorlog ook toegaat, toch richt men eerebogen op voor Bir Bartle 1 Men zou dit in het geheel niet kunnen verstaan, zoo men niet wist, dat kooplieden en leveranciers enorme schatten b{j den oorlog verdioneu. Engelsen geld komt bjj vrachten in de kolonie. Doch het eind draagt den last.
Met de andere grensoorlogen gaat het ook alles behalve voorspoedig. Men hoort van niets dan van overvallen, verliezen, etc. Nu weer aan de Gvihing, waar die rivier met de Oranjerivier samenvloeit.
Een picket van 48 man Yeomanry (burgermilitie) was gekampeerd aan de bovengemelde plaats, toen zij in den nacht door de kaffers overvallen werden. Toen de kapitein wakker werd, za» bjj de kaffers in greote stilte de tentkoorden van twee tenton afsnijden, en met hunne assegaaien rjjne manschappen benauwen. Hjj moeit terugtrekken, en da kaffan in bezit laten van het kamp. Tegen den morgen trokken zjj af en kon men de dooden (zevenman) begraven. Op een andere plaats hield colonel Soutkey met drio nfdeelingen een 120 kof««■ ujAwiuiw. iu ~.-,a. doch.... de kafiers ontglipten hem. Eindelijk numon de kaffers 50 ossen en koeien, in het gezicht der Engelschen. Fraai I
In Trans va»', is het na op het oogenblik stil. Men heeft de menschen gepaaid met het denkbeeld, dat zjj door hun ros»- lnte houding, don gouverneur gedwongen hebben wat toe te geven, en hmn memorio aan de koningin ietwat te ondersteunen. Maar het ia alles bosh. Engeland denkt er niet aan om Transvaal wtflr op te geven, en wat. men zegt, de dingen zijn in de laatste twee jaren zoo in den war geloopen, dat cd» Engeland de annexatie vernietigde en zich | plotseling geheol terugtrok, men geen regeering zon kunnen bjjeen brengen. De Boeren moeten vechten of zich onderwerpen, en het zal wel tot het laatste, komen. Al deze dingenjmaken hot voor een Hollandsen hart hier nagenoeg onhoudbaar.
---

