Buitenland.
Het befaamde art. 7 der schoolwet van Ferry, thana bjj da Kamer to Verjailles in behandeling, brengt zoowel deze als heel Frankrijk in beweging of spanning. Het artikel luidt aldus:
>Niemand mag aan ket hoofd staan van euu openbare of bijzondere school, of op zoodanige school onderwjjs geren, wanneer hg behoort tot een niet erkende godsdienstige vereeniging." (a participer 4 l'enssignementpublic au libte, m' a dirijer tin éta- Clissement de quelque ordre que ce soit.) Wat* neer iemand lnst heelt der Jezuïeten doen ia streven in 't licht te zien gesteld door een niets sparende kritiek, dan volge bij slechts de tegenwoordige beraadslaging der Fransobe . Kamer. Vooral de, onzen leze) s reeds bekende, Fanl 'Bert is hnn gedachte tegenstander. Al wui Pusuai s. schreven heeft, al wat lang bekend is omtrent de Jezuïetischo leerlingen der waarfcchjjnljjkhaid, ket voorbehond, de het doel heiligende middelen, brengt' hg ter taf. 1, Hij toont aan, dat die leerirgun altijd nog van kracht zijn. Hij dmft uit een gevoel van betamelijkheid niet spieken over de wgze, waarop Jeznïeten mer-jes opvoeden, noch uit hnn boeken iets voorlezen; enz. enz.
Naast do Jezuïeten hebben de evenmin als deze erkende congregaties het tj ontgelden. 'tWus vooral do verslaggever der commissie voor 't ontwerp, Spulier, die tegen de voorrechten der congregaties opkwam. Hg wees er op, hoe de geoatoljjkhoid van deze laatste afhangt; den burgerlijkou echt niet erkent; op ilottoiartie to Parjjs o-.n kerk bouwt voor »oen walgelijk heidenschen dienst" (die van 't Heilig flirt), op welken tempeihet opschrift prijken zal :>Het btiouwhebbeado en toegewijde Frankrijk." Hij herinnerde, dat ook het koninkrijk zich zoomin als de republiek aan Rome had onderworpen, en stelde Bossuet en de Jansenisten der vorige eeuw tegenover de lofredenaars der wonderen van Lonrdes.
Dd minister zolf laat zich evenmin, betuigd. Hg wgst op de vervalsching der geschiedenis in de geestelnka scholen, waar de inquisitie een onschadelijke instelling heet; de godsdienstoorlogen der 16deeeuw zelfverdediging der Roomechen, do herroeping van 't Edict van Nantos esn roemrjjko daad. Bij ziet met Echrik de 62,000 geestelijke onderwijzers van 1789 in 1861 tot 107,000, in 1877 tot 156,000 aangegroeid; de Jezuieten van 200 in 1845 tot 1509 in 1879 geworden, terwijl zij meer dan de helft van de leerlingen der nieterkende genootschappen onderwjjzen. Wg willen tegen dit alles niets aanvoeren. Do zedeleer noch de daden der Jezuieten mogen we verdedigen, al zjjn hun scholen niet zoo slecht als de roep waarin die bjj velen staan. De herroeping van 't Edict van Nantes is een der tallooze be» wg'zen er van hoe klein de iGroota Lodewjjk XIV" was. Wjj gedenken onzer broederen, geslacht in den St. Bartholomeus-
nacht, ala wilde dieren gejaagd ia de Cevennes. In een woord, wjj zien dat de voorstanders der hoidigo wet zeer deugdeljjke gronden hebben om maatregelen voor te stellen, ja ook te nemen. Maar 't is de vraag welke, en hier eindigt onze sympathie. Laat de staat den congregatiön hun voorrechten nemen, ze onder toezicht stellen, niet toelaten dat stellingen die voor geen zedolgke rechtbank bestaan kunnen geleerd worden —hst zij zoo. Het heeft ongetwijfeld zijn bedenkelijke zjjde de' opvoeding dor jeugd vooj de helft in'de handen der Roomsen o geestelijkheid to zien. Alleen vergete men niet, dat het hier een. land geldt dat voar meer dan'1"/:* ten minste in naam Roomsen is. Daar zjjn duizenden on'lers, die nu eenmaal''t onderwas van Jezuïeten en Congregaties ' begeeren,wjjl ze er vinden wat de openbare school niet geeft Ook zjjn blijkbaar de vrjjo scholen op zichzelf niet vool, indien al, ten achter bij de openbare. De geestelijke Echolen bereiden een zeer groot aantal der kweekolingoa voor do hoogere vakscholen, als die te St.-Cyr enz. Gekojl op eig.n beenon staande voerden zy alle ißOgeigke verba» teringen Tan leerwijs en leermiddelen in, en dwongen de staatsschool tot heilzame meedinging. Ware het na der Eepabliek alleen om oppergezag ook in 't onderwijs te doen, dan kon zij b. v. examens verplichtend stellen ook voor de geosteljjko onderwijzers, zoodat do bisschoppelijke vergunningen vervielen. Zjj kon haar toezicht over alle scholen uitstrekken, en zekere bepalingen maken waaraan elke school moet voldoes. Maar bljjkbaar heeft de Stoat iets anders op 'toog. De redenaars der meerderheid, en do ministers laten ons hierover niet in 't onzekere. Als Spoiler redeneert over Bo3snet en Pascal bedoelt hg volstrekt niet de oude Oallicaansche kerk weer op te richten. Zjjn Gallicanisme is de «weerstand van 200 milhoen zielen tegen het ongerijmde." Waar hjj dien weerstand ontdekt zegt hjj niet. »Frankrijk zegt hij, heelt nooit zjjn geloof willen veranderen, wg'l 't zijn genie Eog boren 't geloof stelt. Het wilde niet Protootantseh worden, wijl 'teen ideaal in zjjn boezem draagt, boren allen positieren godsdienst verheven." 'Wjj zullen na maar vergeten, dat Spalier hier de Booauche kerk, wier ketterhaat b. v. de opheffing van 't edict van Nautas bewerkte, een dienst bewgèt door de schold op genie en ideaal te werpen. Do geschiedenis oordeelt zulke fraaie uitspraken. Maar m6n ziet waar 't heen moet. In de Staatscholen zal voortaan de »onaffcankeljjke moraal" vaa hot Hamaniamo, van allen positieven godsdienst losgemaakt, heerschen rerry xegit <ut>i... «w —ifj-....>n«e,*M.t wil niet, als men beweert, onfeilbaar leeraar van wijsbegeerte en letteren zijn. Hij heeft slechts zekere slaatsleerstnkken en zekere
staatszedeleer te handhaven.' Het vaderland heeft een erfenis van denkbeelden en grondstellingen, die het ongeschonden aan 't nageslacht moet overmaken: 't zjja die der Revolutie van 1789."
Waarin nm dia zekere »staatsz»<leleer" eigenlijk bestaat werd niet gezegd. Zeker ia 't niet de Christel jjke, andere zou de minister niet verzuimd hebben met zijn woorden het beweren, dat hg den godsdienst wil vernietigen, te ontzenuwen. Daarentegen worden de denkbeelden van '89 — waarvan het goede ciot nieuw, en 't nieuwe valsch is — die Frankrjjk v-a de eene revolutie in de andere gestort hebben, als onfeilbaar verheerlijkt. Men ziet duidelijk wat de eindbedoeling der radicale partij is. Staatstoezicht op, staatszorg voor onderwijs worden verkeerd in een monopolie — ala nauwelijks onder Napoleon I bestond. Kort en dreog zegt het commissieverslag: »Dé staat is da openbare •pvoeder des volks. Tusschen hem en de enkelen mag geen 'derde klasse bestaan, als de corporaties, die met hun rechten tegen beide indruischen." Het is 't beginsel van 't .Ceaarisme, een almachtige staat en een heir van individuen, die zich niet vrjj tot een gemeenschappelijk doel mogen verbinden. Over de moeilijkheden die do uitvoering der wet zal votderen spreken we, uit plaatsgebrok,ïthans niet. We vragen alleen no?: heeft de wet, vooral art. 7, kans van slagen? ' Al meeneu wa hierop bevestigend te kunnen antwoorden, zonder veel tegenstand zal 't niet geschieden. Nog Zaterdag dtod do afgevaardigde Keiler een voordracht om ar». 7 feitelijk krachteloos te maken 1). Ook enkele liberale bladen eisenen vrijheid voor allen zonder onderscheid. Daarbij moet, na de Kamer, de tamelijk conservatieve Senaat de wet nog behandelen. Wordt er een meerderheid voor de wet in de Kamer gevonden, dan is 't hoofdzakelijk beduchtheid voor een crisis — bij de verwerping te waehten — die de Kamer ten »Oulturkampf" bijeenhoudt. In het linker centrum zjjn de misnoegden vele, i die met Bardoux o. s. samengaan, en gaarne andere ministers zagen. ' De Oambettisten hunkeren naar portefeuilles. Freycinet uitgenonen, worden de ministers evenzeer gehaat door de communisten en hun .vrienden, als door de geestelijkheid. Al deze stroomingen doorwoelen den grond, waarop het < kabinet • niet te veilig staat. Littré versaaando nog dezer dagen de republikeinsche groepen' toch- vereend te blijven tegen Reactie en Revolutie. In gehoorzaamheid aan 'teerste dezer vermaningen kan de aanneming van art. 7 plaats vinden. Maar de tgd zal leeren, dat de parlementaire overwinning het begin is van een reeks moeilgkheiden, wier eind niemand ziet. Volgens de clericale bladen hebben reeds i 1) Gisteren verworpen met 848 tegen 135 si 1,643,451 personen gepstionneerd tegen de wot van Ferry. Ter vorbetering van een onvolledig bericht, onlangs geplaatst, voegen we hierbij, dat do lettre d'un Protestant van de.i welbekenden Ds. Barsiar, wel ook tegen de Jezuïeten, maar in hoofdzaak tegen de wet van Ferry is gericht. Zjj bevat oen kort en warm protest tegen de ontwerpen van den minister, en de wns, waarop h{j de Jezuïeten wil bestrijden. Ds. Bersier is dan ook terstond voor een >clerikoal" uitgemaakt.
Da generaal Castelnao, gewezen adjudant van Napoleon 111, hoeft aan dj regeering verlof genaaid zich naar Chislehurtt to beaovcn, ten oiado de begrafenis van prins Louis Napoleon bg te wonen. Daar hem dit is geweigerd, heeft hij, geljjk generaal Fleury, zjjn ontslag aangevraagd.
De benoeming van den heer Bitter tot Pruisisch minister vau financiëQ, en het besluit, waaibjj den heer Hobrecht oatslag wordt verleend, zijn officieel bekend gemaakt. In da gisteren door den Rijksdag gehouden ziting zjjn § 1 en 2 van bet ontwerp op de tibaksbelasting (rechten en belastingen), naar de redactie der commissie aangenomen, en ten slotte het geheele Ontwerp. Ook is goedgekeurd hetvoorstol van den hoer Stolberg, strekkende om den termijn der algemeene invoering van bet toltarief op 1 Januari, en niet op 1 October, vast te stellen.
---


Bij de herstemming te Leibnitz (Oostenrijk is Dr. Magg gekozen togenover den minister Stremayer. Ia Uoraviö zjjn door de groote grondbezitters 3 liberalen en 6 conservatieve* gekozen. Tot dusver kozon zjj alleen liberalen. — Do begrafenis vaa prins NapoLon is «p den 12dun dezer vastgesteld. Hut schip, ï\""j ~'i~ V* iïP* wordt, „komt Donderdag te Woolwicu aan en eet; ig* Trordt den volgenden dag naar Chislohurst overgebracht. Op verlangen van Keizerin Eugikio zal do plechtigheid zeer eenvoudig zj)V. — Een orkaan in Minncsota, Jowa en Wheonsln heeft 25 personen gedoed, en vele hnizen verwoest.
— Da Koning van Italië heeft den heer Cairoli hot samenstellen van oen nieuw Kabinet opgedragen. Cairoli heefr. die taak aanvaard, en een conferentie over den toestand inet de heeien Farii.i (voorzitter der Kamer) en den min. Depretis gehouden. — Alexander von B-ittonberg, de nieuwe vont van Bulgarije, ia Zondagmorgen te Tarna in Bulgarije aangekomen. £r hoorseht-j groot e geestdrift, en de stad was in feo-tdos gehuld. In een proclamatie aan het volk, z«£t de Vorst oveitnigd te zjjo van de heiligheid zijner taak. Hij zal al zgn krachten aanwenden tot bevordering ven het geluk van Balgarije.
---

Liberale lieflijkheden.
Op het laatstgehouden Zsndingsfeeat ten onzent word door een der sprekers da hofprediker Stöcker te Berlijn genoemd*, als eon man, die goljjk we herhaaldelijk in ons blad aantoonden, voor do werklieden alles doet wat in zjjn vermogen is; die in do Christelijk-sociale arbeiderspartij eon tegenwicht zoekt tegen het veldwinnend Socialisme. Dezer dagen nu heeft de heor Stöcker een reis gedaan door Pommeron en Oost-Pruisen, om belangstelling in zgn arbeid op te wekken. Nauw was hg te Berlg'n teruggekeerd, of de Jeodschliberale Bcrliner Böraen-Ciurier heotto hem welkom in da volgende bewoordingon: >Op nieuw bekrachtigd in geloof «n vertrouwen is het nieuwe lid der Synode, de hofprediker Stöcker, teruggekeerd, en vertelde Vrgdag met vroom genot zgn Christelgk-socialen broeders hoe hg op boerenhofjtaden en adellijke burgten instemming met zgn streven had gevonden, en vaak gewenscht had, dat de broeders tegenwoordig waren geweest. Do vreugd deelde zich aan Ds. Distelkamp (Stöcker'g helper) mede, die verklaarde, dat bijna heel de regeeringsbank in den Rijksdag Christeljjk-sociaal gezind is. De heor'Stöcker berichtte, dat ook Joden tot zgn party kannen tootroden, als zo zich eerst laten doopen. — De heeren zullen nu in Juli en Augustus, in plaatselijke vergaderingen, eens recht beginnen, en met vrouw en kind er bg zingen en zich laten hooren. Intusschen zal Stöcker «stille weken buiten hebben", in welke bij belooft alle avonden aan zgn vrienden te zullen donken. Eea vliegend blaadje wordt uitgegeven om vrienden to werven, en in September met nieuwe kracht den winterveldtocht te beginnen. \Vg* hopen er bg te zgn, al wordt «niemand van 't Jodenblad toegelaten.'' Men moge erkennen, dat de heer Stöcker door verkeerde keus van medearboidors, vroeger don spot cenigzins uitlokte, zeker herinnert zoo onwaardig en honend een oordeel als 't bovenstaande, aan »de zegepraal van 't Jodendom op 't Germanemuom",, die sommigen komend achten.
---


Aan de „Pfäffikoner-See” (bij Seegräben- Wetzikon, Zwiterlaod) vertoonen zich thans duizenden iusectenetende planten, o. a. de drosera rotundifolia, longifolia en intermedia.
D$ plaag der kevers. We deelden onlangs Mee' dat de Zwarte zee millioeaen schadelijke kerers had aan land geworpen. Deze dieren blijken zeer gedacht te zijn. De bedeelde graankever verdraagt zout water beter dan zoet, en zwemt rustig op de zeegolreu. Komt bij aan land, zoo wa»mt hij zich een beetje, loopt dadelijk >aarde graanvelden, en slaat met gretigheid aan 't eicn.
In 't geuverneinent Cherson ea verscheiden andere districten, is de oogst door den kever vernietigd. Thans is besloten, dat in verschillende zuidelijke couverneiuenten, als tijdelijke maatregel,l alle Man verplicht zal zijn op te trekken tot verdelging van den kleinea, maar onverzadigbaren graaneter.
Te Augsburg hebben ettelijke «laateters (Vegetariërs) zich aan een gastmaal rereeelgd, naar kan beginselen toebe:cid. Met at aldaar «aipersiesoep met gebakken erwten, meelbrg met kersen, gele rapen, boonen, aardappelen, rrjstpudding met rrrektensaus, ooft en brood; al'es zondtr vleesch, vJntschnat of diergelijke toebereid. Tot drank diende water met wat bessens*p. Heel het feest bewees, zoo wordt gemeld, dat men zich met plactenvoedsel niet slechts ve/zaden maar er heerlijk san smr'len kan. Uj 't dessert wees dan ook de voorzitttr der .Vereeniging voor een levenswijs naar de natuur" de heerea e« dames hierop. De sprektr zei, dat hij als planteter veel gezonder en rreolijker was, dan toea hij ..eg 't vleesch van allerlei dieren at Hij stond het j'lanteten voor, gedrongen door dankbaarheid en liefde tot den naaste. Ook werd de kookster bedankt, als billijk was.
't Getal studenten in de Godgeleerdheid neemt in DuitsckUnd weer merkelijk toe.
fl«£"' £.IM.?ï'1Laïü"V?- bouwmeester Undank heeft Deze" is~36Ö mijl lang, 18 voet h "ög,*"l2rDïeeS Het fundament is graniet, 't overige metselwerk. Op afstaraen van 2 a 300 schreden zijn torens, 25 a 50 voet hoeg. Do maar heeft boren aan weerszijden borstwerirjen, zeodat men gedekt van den eenen toren naarden anderen kan gaan. De moor loopt over bergen, dalen, vlakten enz. De rivieren zijn overbrugd, do greoio duer tarcus beschermd. Het reuienwerk verrees 2 eeuwen vóór Christus, als afslaiting tegen de Tartaren, en millioenen handen Moeten er aan gewerkt hebben.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 8 Juli.
Bg de Tweede Kamer zgn ingekomon wetsontwerpen: 1. tot onteigening voor nitbreiding van hot station Venlo van don Staatsspoorweg; 2. tot bekrachtiging van den onderhandschem verkoop aan de gemoento Amersfoort van een perceel grond aldaar, en 8. tot, naturalisatie van J. Cohen te Amsterdatr, M. W. Lüps te Millingen, C. A. M\ Hiltermann to Amsterdam, C. G. Jahn te Samarang, J. J. Surou tt Loeuwarden, P. J. "Wsssels te Zerenaar, E. L. A. Brnno te Utrecht en O. P. J. Hölacher to Rotterdam.
---


Naar men ons mededeelt, bestaat de waareebijuljjkb.eid, dat de Tweede Kamer der Staten-Ueneraal nog in dit zittingjaar zal worden bijeengeroepen ter behandeling van het wetsontwerp, regelende de verhouding van de Indische geldmiddelen tot de Kederlandsche, op welks afdoening de Regoering prjjs sufcjjnt te stellen vóórdat zjj de Staatsberrooting voor 1879 gereed maakt. (Z>.)
---


H.K.H. Prinses Hendrik Leeft zich heden ochtend ten 7.80 per Rijnspoor naar Bremen begeren. De Prinses zal een paar weken afwezig big ven.
---


Uit Neuwied is Zondag-avond de tijding ontvangen, dat H. K. 11. de Prinses von Wied voorspoedig is bevallen van een dochter, die evenwel kort na de geboorte is overleden.
De Prinses bevindt zich, volgens nader ontvangen berioht, redelijk wel.
---


Wij vernemen dat het door de Keizerin van Rusland ingestelde eereteekon van hot Roode Kruis ook aan twee Nederlanders verleend is, t. w. aan Prof. van Oosterzee en aan Ds. van Andel. Het werd hun toogekond wegens hanne verdiensten ten opzichte van het Evangelische Hospitaal te Sistowaaan den Donam, gedurende den laatsten Russisch-Turksohen oorlog, 'i Het eereteoken, bestemd om op de linkerborst te worden gedragon, is een geëmailleerd rood kruis, sierlgk gevat in een' zilveren rand, mot de jaartallen 1877—1878.
---


Naar aanleiding van het gerucht, dat de Republiek Venezuela een voorstel zon gedaau hebboa om bot Nederlandsch eiland Curayao aan to schrjjft da heer L. v. W. van Vliet aan hut Dagblad t > Voor do Nudwlandsehe Eegeeriug is dat geen nieuws. »Het moet haar bekend zjjn, dat gouvernement van Venezuela reeds voor twee jaren, in van dat gouvernement uit-' gegano diplomatieke stukken, het verlangen heeft geuit om tokoopen, zich voorbehoudende dm koopprijs te vereffenen met het bedrag van vorderingen, die 't beweert ten laste van Nederland te hebben. iNu aan dit verlangen, na geruiman tjjd te hebben gerust, door middel van de telegraaf openbaarheid gegeven wordt, rijst de vraag: .
»1. Zou in deze publiciteit een wenk zija opgesloten van een bevriende mogendheid, om ons in acht te nemen tegen een coup da main van Venezuelo? »2. Heeft de Nederlandsche Eogeeiing zorg gediagen, dat Curacao tegen «en aanilag van Venezuela bestand zjj? >A hon entendeur demi mat tuf JU. Onwaar is het, dat het gouvernement der Vareenigde Staten van Noord-Amerika eenige daad gepleegd, eenig woord gesproken of geschreven hebbe, waaruit zon mogen worden afgeleid, dat het eenige de minste begeerte koestert om in Oost» of West-Indien ons eenige bezitting of kolonie afhandig te maken. Van dien kant hadden en hebben wij niets te vreezen. Van het avontuurlijk gouvernement van Venezuela daarentegen behoort een onverhoedsche aanslag op Curacao niet tot de ohwaarscbjjnlgkheden. Door dat gouvernement vortchalkt te worden, ware veor Mederland een onuitwisohbare schande."
---


De minister van oorlog heeft eenige beschikkingen genomen botrekkeljjk de kleeding van onderofficieren en mindero militairen, waardoor de bezwaren, aan het kleading ver üi>aaêß,J twf *«u>we Jit geheven. In de aanschrijving betreffende dit_ onderwerp wordt gezegd, dat de Minister zooveel mogelijk wenscht to gemoet te komen aan de bezwaren, welke bjj dienstplichtigen on vrijwilligers kunnen" bestaan tegen het dragen van kleeding, vooral van ondergoed, dat reeds door anderen is godragen; dat de saldo's schuld in het kleeding en reparatiefonds, welke door de manschappen bij hun ontslag uit den dienst worden nagolaten, in den regel roods aanzienlijk zjjn en het belang van 'sßjjks schatkist alzoo niet zoude gedoogen die saldo's nog te vermeerderen door de bruikbaro gedragen kleading&tukken niet meer aan anderen ton gebruike to geven. Tevens willende voldoen aan het verlangen van militairen om het een of ander kleedingof uitrustingstuk voor eigea rekening te mogen aanschaffen en in dienst te gebruiken, heeft de Minister goedgevonden o. m. to bepalen: 1. Dat het in het algemeen aan een onderofficier of minder militair vrjjstaat, zich voor eigen rekening geheel of gedeeltelijk to voorzien van schoeisol, voorworpen van linnengoed en verdere kleine kleeding- en uitrustingstukken, mits dio voorwerpen volgens het oordeel van den compagnies-commandant in goeden staat en voor den militairen dienst volkomen geschikt zjjii, welke bepaling mede van toepassing is op de grooto kleeding, mits deze in elk opzicht in overeenstemming is met do bestaande modellen. '• ■•
2. Dat aan ieder in dienst gesteldon militair, die goen gebruik wenscht te maken van de vergunning, snb 1 omschreven, ateed» zullen worden uitgereikt minstens twee nieuwo hemden en een nieuwe onderbroek; dat bet derde hemd en de tweede onderbroek, tot de eerste uitrwting behoorende, kunnen worden verstrekt uit de ondergoederen, welke als gedragen, doch met waarde ingeleverd, in de magazijnen voorhanden zijn.
3. Dat aan hen, dia geen gedragen goederen wenscben te ontvangen en die geen eigen ondergoed bezitten, welke • in ver-1 vanging daarvan kan strekken, vergund wordt, in stede van een gedragen, een nienw voorwerp uit het magazijn te ontvangen, mits het bedrag der waarde daarvan gelijktijdig op de rekening comptant worde gostort. - " - Onder de verdere administratieve bepalingen op dit punt verdient nog vermelding, dat bjj verwaarlooring,' verkoop of vervreemding van die voorwerpen onmiddellijk de vergunning, sub 1 vermeld, voor den belanghebbende zal worden ingetrokken en aan hem gedragen voorwerpen zullen worden verstrekt, ongeacht de straf, welke hem wegens het misbruik maken van dio vergnnning kan worden opgelegd. ' • • ' ■ - • ":' ""• ■'•<
---

