Buitenland.
»You we found out!" 1) werd onlangs in 't Britsche Parlament lord Be.iconsfield toegoroopen. We toonden gisteren aau, hoe men 't zelfde run de radicalen in Frankrijk en hun onüorvrijawut kan zeggen. Ter beves iging van dit beweren dient wonderwel wat nu uit Versailles gemeld wordt. A.U antwoord op de voordracht van Kell«r, die art. 7 wildt» doen vallen, trad de radicaal Madier de Mentjau met 60 zijner vrien den op, met het voorstel om het verbod van 't geven van onderwijs uit te strekken tot *Ut congregaties tonder onderscheid! Dit voorstel, hoe duidelijk het ook toont waar men heen gaat, was echter do Kamer te radicaal. Alzoo is 't verworpen met 881 togen 78 stemmen. Een tweede opmerkelijk bowijs voor wa wo zeiden brengt de Rep. Franc. Nadat Paul Bert den Jezuïeten de les heeft gelezen staat eer een verscherping dan verzachting van art. 7 te wachten, en da Rep. grijpt alvast voor geeselen naar schorpioenen. En dat wel door een «eenvoudige" wijziging in art. 21 van 't Burg. Wetboek. Men heeft er slechts bjj te voegen wat wij cursiveeren. »£lk Franschman, die zonder toestemming der regeering dienst neemt in den vreemde, zich voegt bjj ven buitenlaudsch militair lichaam, of bij «en in Frankrijk niet erkend godsdienstig Uekaam, houdt op Franschman te zgn." : Hot auzu »klcine verandering" kan men na do Jezuïeten een voor een als vreemdelingen over de grenzen zetten. De vinding is zoo vernuftig als practisch. Kouher mout allen aangewend hebben om de ex-Keizerin over te halen tot Leen proclamatie ten gunste van prins Jéröme, We wetea nu waar ge heen wilt!
al* hot eenig middel, om da uitoen&pattino; zjjner partg to voorkomen. De prins heeft een zgdelingsche verklaring afgelegd, door in Paris-Cupilale een Bchrflven openbaar to maken, in Mei 187 t door hem aan Jules Favre gericht, waarin do regeering aangevallen en een beroep op het volk verlangd wordt Prinse3 Clotilde moet willen, dat J4réme zich openbaar aan het hoofd dor keizerlijken stelle, in het belang van haar zoon. De prins zal ter begrafenis van Lonis Napoleon als hoofd der familie optreden. Da Liberté, (dusvor Bonapartistisch) sluit zich bjj de npubliek aan «omdat de oude monarchale partyen voortaan tot onmacht gedoomd zijn." De Bonapartiit Clément Dovernois (minister onder Napoleon 111, later bekend door zijn veroordeeling wegens geldelijke hnoeierijen) is over'cden.
Het hof van onderzoek naar da omstandigheden, waaronder prins Napoleon den dood vond, heeft thans uitspraak gedaan. Hot verklaart, dat luitenant Carey zgn verplichting omtrent don prins niet begreep, en bij gevolg ook niut recht zijn verantwoordelijkheid; dat do kraal waar men afzat onvoorzichtig was gekozen; dat men verzuimd herft do begeleidende, vluchtende manschappen te verzamelen om den aftocht der overigen te dekken ; onz. enz. Luitenant Carey is bljjkbaar 't kind van de rekening. Men zon toch aaut alle recht kunnen vrajen, of het hoofd van 't Engelsche leger, de secretaris van oorlog, Sir Uartle en Lord Chelmefoid niet oven good hun verplichtingen miet begrepen hebben", met al de gevolgen daarvan. Zg toch gaven den prins verlof naar Zoeloeland en op gewaagde verkenningen uit te gaan. De luitenant komt nu ook nog voor den krggsraad, en wel op de vreemde beschuldiging van «verkeerd gedrag, toeu bjj 1 Juni, een geleide van den keizerlijken prins aanvoerde; en van, toen gezegd geleide werd aangevallen, te zgn weggeloopcn zonder te trachUa den prins to verdedigen." Men zon sohier meenen, dat iemand op een pleiziertochtje was uitgegaan, omringd van bodienden om voor alle gevallen bij de hand te zgn. Nu viel de prins echter bjj een militaire verkenning, en de luitenant had jegens hem geen andere verplichtingen dan jegens elk ander soldaat. Daarbij komt dat, naar 'tschgnt, Carey entkent aanvoerder to zgn geweest. Uit de beschuldiging zou men eigenlijk begrijpen, dat Carey niut daar was om op de Zoeloes maar op den prins to letten. Voor zoover men weet, hoeft het Engelsehe leger, dat op verlangen van Lord Chelmsiord door een grooten omweg Zoeloeland binnentrekt, nog niet veel uitgevoerd. Don 12en Juni was de termjjn verloopen waarop Cety wayo het geschut moest inleveren, maar niets was ontvangen. De kolonisten aan de Kaap waren zeer verontwaardigd, toen zjj vernamen, dat de 1 benoeming van Sir Oarnet Wolseley, den nieuwen bevelhebber, eigenlijk een berisping voor Sir Bartle, deu gouverneur van Kaapland, inhoudt. Sinds is de ontevredenheid geweken, wjjl mon meent dat beide nu saam zullen werken. Denkelijk zal de waarheid wel anders blijken. Waarom men eigenljjk in Kaapland zoo op Sir Bartle Fiere is gesteld, is duidelijk. #Hjj heefc zich verbonden met de slechtste hartstochten en afkeurenswaardste drangredenen der kolonisten: hun vrees voor en haat tegen een wild ras, sterker in getal dan zjj; hun begeerte naar buit; naar de onderwerping en bet land der Zoeloes, en met hun lust om 't Moederland uit te penen, en op zjja kosten zich te beroordeelen. Zij zullen vechten met het geld van den Engelschen Mastingschuldige, met, het bloed van den Engelschen soldaat." In Afghanistan wordt het thans rustig. Majoor Cavagnari heeft Simla verlaten. Hij wordt tegen het einde van Juli met een klein militair geleide te Caloel verwacht, en zal er als gezant blijver. Da toestand is overal bevredigend, lehalvo in Herat en Badaksjan, waar wellicht lalf onafhankelijke stamhoofden nog oorhgzuchtigo plannen koesteren.
Ean belangrijken stap heeft do nationaallibeiale partij in Duitsehland eindeljjk gedaan, door met groote meorderheid tj besluiten tegen heel het tarief-ontwerp te stemmen, »wegem do staat- en staathuishoudkundige dwalingen die het bovat." Wel he.fo dit besluit op den afloop der zaak geen invloed, maar da toestand wordt or zuiverder door. De kleine minderheid der nat.-lib. partij, die zich met dit besluit niet kon vereenigen (waaronder Von Treitachke) zal nu verplicht zjjn zich elders aan te sluiten. Slechts op aandringen ran verschillende zjjden, heeft de Minister Friedentbal zich laten bewegen zjjn portefeuille tot het einde der Rjjksdagzuting to behouden. Zjjn ambtgenoot Falk maakte minder bezwaar. Met dezen laatsto treedt denkelijk ook geheel zjjn met zorg gekozen ambtenaars personeel af. Dit bljjkt o. a. ook uit een bericht van 't Journ. de Bruxelies, dat de heer Sydow, onder-secretaris bij 't ministerie van eoredienst, reods op wachtgeld is gebeld. Eindeljjk is nog Falks aftreden ook de reden, waarom Friedenthal niet wil aanbljjven. De studenten te Berljjn maken zich gereed, om Falk, bjj zjjn vertrek, een ovatie te brengen, als blijk hunner dankbaarheid voor hetgeen hjj in het belang van het onderwijs gedaan heeft. Verschenen. is 1. de afkondiging, waarbij de rechten op koloniale waren enz. voorloopig worden ingevoerd. Ongebrande koffie is met 40, gebrande met 50 m. per 100 KO. belast; thee met 100, petroleum met 6 m. (Aan de tolbeambten is per telegram bevel gezonden, die. rechten te heffen.) t. Een verordening van geljjken aard op tabak en tabaksfabrikaten.
De Rjjksdag heeft § 5 van bet tarief aangenomen, waarbij artikelen uit staten welke Duitsche producten ongunstig behandelen, met een bijkomend invoerrecht tot 50 pCt. kunnen getroffen worden. Het voorstel der Eegeering was 100 pCt. Verder is § 6 aangenomen.
Men heeft thans het bewjja in handen dat Dr. Weimar te Petersburg, tot de dood» straf veroordeeld, (welk vonnis eerstdaags zal voltrokken worden) een van da aanvoerde» der nihilistische partjj is geweest. Hjj is de persoon, die den revolver kocht, waarvan SoloviirT zich bij den aaoslag cp het leven des Keizers bediende, en hein het vergif verschaft», waarmede Sjlovicff zich van het leven wilde beroovec. Men weet nu ook, dat het paard, waarop de moordenaar van generaal MezensofF sprong om zich aan de straf te onttrekken, (hetgeen hem gelukte), aan Dr. Weimar t.e-behoorde. Wedsrom hebben in 't Kassisch gebied zware brandon plaats gehad. Do belangrijke handelsstad Irkoetsk (0.-Siberie) heeft zeer geleden door het vuur, dat aaa alle kanten ge.jjk uitbrak. 14 wijken zjjn verbrand. Te Toelti (Midden-ltasland) zija brieven ontvangen, waarin de siai met brandstichting bedreigd woidt.
De ministercrisis ia Italië is cog niet ten ebde. Zij is ontstaan uit het vraa*- stuk over do belasting op het gemaal. Deze belasting alleen brengt 20 pCt. op Tan heel de begrooting, dat is 118 niill. livres, en drakt als een loodon last vooral op de lagere standen. Nu wilde de regeericg, dat het Parlement in do afichaffi ng dezur belasting zou toestemmen uiterlijk in 1883, en alvast de belastinsea op mindere graansoorten opheffen. Dit zou nu de vertegenwoordiging wel willen doen, ten einde zoo in gunst, bij de kiezers te komen, maar waar, zoo zegt men, het geld tevinden dat in de plaats van hut te missen zal komen ? Nu verklaren we eerljjk deze redeneering niet te best te begrijpen, als we vernemen, dat voorwerpen van weelde en ook sterke drank, die eebter in 'tZuidon veel minder g;bruikt wordt dan hier, zeer weinig belast zijn. Hoe 't zij, na langdurig redetwisten in het ministerie van Depretis geslagen. De Senaat wil slechts voorloopige afschaffing der belasting op lagere graansoort jn. Het kabinet vroeg daarop zjjn ontslag. De thans gedane poging van Caïroli, om ia vereeniging met den minister Depretis en ïarini een gedeeltelijk nieuw Kabinet saam te stellen, schijnt mislukt.
---

Prins Louis Napoleon.
In di laat et» drie jaren zgn opmerkelijk veol mannen van groote bjteekeais of vorwachting van het toonoel hunner werkzaamheid door den dood weggenomon. Thiers, Antonelli, Pin» IX, Victor Emmannel, konirg George, Duitsehlauds grooto veldheer von Roon, prins Hendrik en de Kroonprins der Nederlanden — waarljjk een rg van groote mannen of groote namen, wol geschikt omdorw.hun sterven te horinneren, dat alle vleesch als gras is. Van weinigen heeft echter het afsterven op dit geslacht zoo diep een indruk geoefend, als van hem wiens naam we hierboven schreven, den zoon des keizers van Frankrijk, kleinzoon des «koningvan Holland", de verwachting van duizenden, ca "erfgenaam — wie zegt waarvan. Do meeste toch der bovengenoomde niannoa zijn tamelij ii of reeds hoog bejaard ia 't graf gedaald. Hnn «.ending was volbracht, of de taak bun beidend niut van volstrekt algemeen belang, terwgl daarentegen de keizoiljjke prins juist e.rst begeo to leven, geroepen écheen wellicht een grooto rol in de geschiedenis zijns lands te spelen, ja, werd hij wat zgn vader ton tijdlang wa«, de eerste in Earopa te zgn. Daarop toch was kans. Het Bonapartisme vormde die paitg in Frankrijk, walke door stovige organisatie en niets ontziende krachtsinspanning, misschien de gevaarlijkste vnand Republiek kon heeten. Wel was door de nederlaag van »16 Mei" (1877) de macht aan de Republikeinen gekomen, maar do vrienden van't Keizerrijk achtte», dat de Republiek zich vroeg of laat zelf zou ten gronde richten, on beschouwden den zoon hans laalsten keizers|als door hooger macht bestemd Frankrijk ta roddeo. Een schermutseling in een bosch in Zuid-Afrika t.'g«n eon handvol Zoeloes, die mot wißten wnt ze deden, heeft den lsten Juni dezes jaars, al dio verwachtingen in rook doen opgaan, en het Bonapartisme, zoo niet het Imperialisme, een knak gegegevea, dien de tgd niet licht zal heelen. De politi.ke b«te<"kebU maakt dit stetfge»al tot een wereldcebeurlenU,en veiklaart ten deele bet opzien erdoor verwekt. Daarbg is echter ook de persoonlijke deelneming niet te vergeten, in het let van «en jongen prins, die vet van huil en bloedverwanten, in roemloozen strijd tegen wilden >een zoo wreeden als nutteloozen dood stierf', gelijk lord Beaconsfield in het Hogerhuis zich uitdrukte. Vele onzer lezers zullen zich rog herinneren, met welk een gejuich Frankrijk, den lGden Maart 1856, het bericht vernam, dat Keizerin Kugénie het land een erfgenaam van den troon had geschonken. Wie dreomde toen, dat het kind sluimerend in zgn prachtig wiegje, drie en twintig jaar later, van zgn tochtgenooten verlaten, vallen zou onder de slagen der krijgers van een volk, welks naam zelfs maar weinigen kenden? >OpAschdag", zoo verhaalt Dupont, «ontving do Keizer, in pi achtgo waad voor den troon staande, de gelukwenichen van den Senaat, het Wetgevend lichaam, de rechterlijke macht, de geestelijkheid, de stadsraad, het Instituut en de nationale garde. Uit de troonzaal gingen de gezantschappen naar de vertrekken van den kleinen prins, ltngs wien zij voorbij mochten paan. Hier wachtte hen de echtgenoot van Admiraal Bruat; zg was gouvernante van den jonggeborene, en stond met de hand op het wiegje, waarin de kleine, in prachtig tinnen en kunlen geheld, sliep. Achter haar stonden nog twee gouvernantes." Alles was zorgvuldig gerogeld. De etiquette werd stipt gevolgd. Zelfs de kleino prins stoorde de deftigheid niet, door ondor de plechtigheid wakker te worden. Boven zgn wieg schitterde de keizerskroon, door een beeld, Frankrijk voorstellend, omhoeg gehouden. Engelengestalten zweefden boven hét-hoofdkussen. Do Fransche alolair zat aan het voeteinde. Do wieg zelf had den vorm van een scheepje, rijk verguld. Zg was een geschenk der stad Parijs, die reeds eeuwen do wiegen dtr vorstelijke prinsen levert — en wie er in sliepen viak later doet tuimelen.
't Was juist da tgi van 'trarjjsoh Congres, dat over den vredo na den Krim-oorlog; onderhandelde. De buitenlandsche gezanten die niet tot het Congres behoorden, maakten ook hnn opwachting. In hun naam wenschto de gezant dos pausen den Keizer geluk. Daarna gingen ook zjj den jongen prins zien, die ze even zwjjg.md als te voren ontving. Talrjjke giften werden dien dag reeds g->chonken, en vlooiden na de doopplechtigheid nog rjjkeljjker. Te Parjjs werd een inschrijving geopend, tot bewas van dankbaarheid aan de keizerin en 't priasje. Men kon van i tot 25 centimes geven. Zoo brachten 600,000 inteekenaars bjjna ƒ 40,000 bjjeen. Zelfs de vischvrouwen mochten den jonggeborene komen begroeten. Onder den bedriegeljjken glans van 't geluk, dat Napoleon 111 sinds don Parjjschen vrede scheen toe te lachen, groeido do kleine prins, do trots zijner ouders, op. Hij stolde vooral belang in aardrijkskunde, natuurkunde en geschiedenis. Zjjn sterk geheugen behield al 't geleerde; het best jaartallen. Groote daden zett'en hem geheel in gloed. Hg had zgn geliefkoosde helden onder Grieken en Romeinen. Alexicder den Groote schatte hij hoog, wjjl deze niet alleen een voortreffelijk tuitor, maar ook grootmoedig jegens Darius van Perzi» was. In de Fransche geschiedenis trok hem vooral de dappere ridder en connetable Bertrand da Guesclin aan. Maar boven al dezo oude en middeneeuwsche helden stold) de keizerszoon zjjn oom Napoleon I. Toon de slag bjj Solferino, ia den oorlog van Frankr jjk en Sardinië tegen Oostenrijk, (1859) had plaats gegrepen, en door Napoleon 111 was gewonnen, had juist de toen nog zeer jonge prins om 't een of ander grvtaagd. Zjjn moeder stond het toe, »wjjl zijn vader zooeven oen overwinnicg behaald had." Toen men dit een jaar of wat later den prins nog eens vertelde, riep hjj uit: »Maar ééo, mjjn oom heeft er zoo vele bevochten!"
Terwijl Lotus Napoleon zoo droomde van on dweepte met de belden, hem voorgegaan, trokken langzamerhand om zfias vadera troon de grauwe wolken saam, die in 1870 tot een vernielend onweder losbarsten zouden. No# eens, in 1867 bjj de Parjjsche tentoonstelling, achitterdo hot keizerrijk in al zijn heerljjkhoid. Onder da vele vorsten, die toen te Parijs kwamen, vergat geen den lljarigen prins zijn huldo to brengen an zgn schoone eigenschappen te pigzen. Vooral di kroonprins van Piaison had veel op met zgn jongen ambtgenoot in Frankrijk. Drie jaar later, 17 Juli 1870, 's morgens om 9 nur, hield een axtratrein stil voor de poort van 't park te St.-Cloud. De keizer en zgn zoon, die dan vorigen dag de communie hadden ontvangen, stapten met hun gevolg in, en de trein voerde hen naar ds N.-Oosturforens. Daarheen zond Frankrgk zgn strijdkrachten. Daar werden de Duitsche hairen verwacht. Want de vreoselgke oorlog was uitgebroken, die de Napoleons van den troon werpen, de republiek vestigen zon. Op heel den tocht van St. Clond naar Metz jaichtj de bevolking den keizer toe, en niet minder den 14- jarigen prins, die lick bg elk station vertoondo. Niemand vermoedde wat zou volgen. »Naar Herigu, naar Berlijn 1" zoo liep het volk, toen men voorbij Parijs ging. , Wacht, wacht", antwoordde de koizorniet een droefgeestig lachje. Maar de jonge vorst geraakte bg die kreten in een vaar, dat de omstandigheden woldra doofden. Bg' Saarbrucken ontving prina Louis den > vuurdoop", zooala een telegram des kolzera aan zijn echtgetooio het noemde. De knaap had een kogel opgeraapt 1 Toen kwamen de nederlagen. De prins werd van vader en leger gescheiden, en dwaalde rond langs de Belgische grenzen. Eindelijk hield men stil in het stadje Avosnts waar de nacht werd doorgebracht. Den 2den Sep'enbcr zat de knaap met zgn officieren aan 't ontbijt, toen bericht werd, dat een afdeeling soldaten op den weg van Sedan naderde. >Wat is er gebeurd? Waar is de keizer?" riep men hun bevelhebber toe. Maar deze wist alleen, dat het Francche leger torugtrok on een grooto slag was verloren. Den piinj zei men ciuts, dan dat bij Avo«no> spoedig moest verlaten. Eenigo uten later vond bg een tgdelgke schuilplaats binnen de muren van Landrecies, waar men hem met gtjuich ontving. Doch hg was droef gestemd en afgetrokken. De onzekerheid en de omstandigheden drukten hem. Zgn gevolg wist evenmin het rechte, en gaf ontwgkende antwoorden. Ondertujschen vertrok de adjudant Clary te paard naar Avesnes, en trof onderweg den overste d'Espcuille, die den prins zocht. D'Espeuille wist niet hoe de strgd bg Sedan was geëindigd, maar van zga regiment waren nauw 200 inan nog over. De officieren wisten niot recht wat te doen. Een hunner ging haastig naar Parijs, en vroeg van keizorin Eugénie, die tijdelijk de regeering voerde, bevelen. Hg braoht, terugkomend, zeer kwade tgdingen. Hot leger was gevlucht; verraad en regeeringloosheid begonnen zich te vertoonen. Er was geen minuut te verliezen : do 4Je Septjmbo-, de dag waarop 't kei* zerrnk viel, was over Fiaubijk aangebroken. (Slot volgt). ,
---


De Etoile Belge maakt melding van een tweede aanplakbiljet, waarbjj da Koning bedreigd wordt wegens het teekenen der onderwpwot. Meu vond het op ie maren van het paleis vau justitie te BivatuA,
---


Ook bij Gladbach is een vleeachetende plant drost ra rotundifolia ontdekt. Tusschen do ge* plikte bladen zat nog een doode vlieg.
We ontvingen bericht aangaande de Wuppeithaler feeatweek. Zie daarvoor e. k.heruut.
De opgravingen in BahyloniF. Als vervolg op onze vroegere berichten deelon we mede, dat de nieuwe ontdekkingen in de puinhoopen van Babel zeer belangrijk ziju. Indien de oude bouwval van den toren Bi» Nimroed werkelgk da toren van Habcl is, zoo bestaat er, volgens de oudïieidkuudigeii geeu twijfel, dat dezo laatsto niet door den bliksem of den vijand maar door e*u sterke aardbeving, met de werking van ouderaardsch >aur verbonden, is verwoest. De nog onvoltooide muren werden zoo gespleten en vernield. Zeker een niet onopmerkelijk getuigenis. Het zoogenaamde graf van Jona is gebleken te bestaan uit de paleizen der koningen Sauherib en Azer-Haddon, bcido ia do Schrift veruuM. Geheel nieuw is do ontdekking van een paleis van Nebukadnezar, in een totnogtoo niet doorzochten heuvel van Babel. Dit paleis was een prachtig gebouw. De gebroken pijlers en zuilen vertoonen nog koatbaar verglaasd werk; de balken zijn van Indisch hout, en de bouw', all. n spreken nog verstaanbaar van vroegere pracLt en hetrlijkh.id. ïo Nimroed is de tempel tan Venus grondig onderzocht, een groote open tempel, met de nissen ivan verscheiden godheden. Men vend ook een aantal stutten, in evenwijdige rijen geplaatst, en een middenvleugol, van het hoofdaltaar nit. vormend. Het schijnt dat dit eeu soort van f>rum was, waarin kerkelijke en andere beraadslagingen plaats hadden.
Amerikaanseh* onbesuisiheid. Den 4n Juli, terwijl de pleizierboot Isaac Davit, vol mot passagiers, aan den oever van het meer QuinsigammoDd, iu Massachusetts, landde, werd van den oever door nieuwe passagiers storm gelovpcn op de boot, wat den passagier;, die zich aan boord bevonden, belette het scbip te verlaten. De stoomboot ging op zijde liggen, het bovendek stoitto in en honderden personen gleden in het water. Zeven verdronken en drie worden nog vermist, doch de anderen kon men redden. Denzelfden .lag had een dergelijk ongeluk plaats te llorris- Island, waar 75 personen in de rivier vielen, van welke drie verdronken, tien anderen ernstig gewond werden en nog verscheidene vermist worden.
Hrt plan om een standbeeld voor JohnKnox, den grooten hervormer van Schotland, op to richter., vindt algemeen bijval. Op «en vergadering van belangstellenden, dezer dagen gehouden, verklaarde een der spreken «JohnKnox was een bijua eenig karakter. Schoon bij eerst ep rijpen leeftijd begon te preeken, was hij een bijzonder bescheiden man, en geleek een herleefden Mozos. Door zijn pogingen is het Protestantisme in Schotland gevestigd, in plaats van een bedorveneeredienst. Door zijn toedoen werd ten school ongericht in elk kerspel van Schotland, alsmede de diiehoogeschelender landskerk. Hieraan is de scherpzinnigheid en de ontwikkeling der Schotten te danken, waardoor zij in de wereld met eere bekend staan, endanks hun dor klimaat en hun armoede."
---

