Uit de Pers.
11. (Slot).
Voldoende, dus durven wij gelooven, werd door hetgeen wij overnamen van wat de liberalistische pers over den einduitsl g der verkiezingen schreet, ons oordeel gestaafd, dat een weinig nobele zin daarin tot openbaring kwam. Da verachtering in eigen toestand wordt zooveel slechts doenlijk benaanteld. Terwijl aan ons bij lange niet ten deel viel, wat naar verhouding van het stemmencijfer onze winst had moeten wezen, werd zelfs op het kleine voordeel, dat we oogstten, nog gesmaald, wijl ook dit allicht, — ter karakteriseering van ons kiesstelsel inderdaad. voortreffelijk — ons ten deele ware ontgaan, zoo bij de herslemming niet ook anderen dan alleen do onzen den candidaten onzer party hun steun geboden hadden. Terwijl wij de isolernentsticliek zonder, eenige aïwüking hoegenaamd durfden'vasthouden, dorst de liberalistische pers desalniettemin den laster verbreiden eener monster-coalitie.
Ja, zelfs niettegenstaande de geestelijke armoe, waarvan zij in eigen boezem blijk had gegeven, door elke beginselbespreking op het zorgvuldigst te mijden; door schier niets te doen om. den'troebelen toestand harer eigen partij te verhelpen; ja, door dien opzettelijk nog te verergeren door de coalitie in Amersfoort en Gorinchem."
Eene uitzondering nochtans op deze maar al te onverdeelde houding der liberalistische pers wordt door de Middelburgsche Ct. gemaakt; althans wat het oordeel betreft over de rekening, die haar partij bij deze stembus heeft gemaakt.
Der struisvogelen politiek vindt bij dit orgaan van onvermengd liberalistisch bloed minder sympathie:
Wij kunnen niet instommen met de liberale organen, welke, de beilissing der stembus eenvoudig tot eene bewerking van optellen uu aftrekken makende, tot de slotsom komen, dut de verkiezingen van 10 on 24 Juni zonder noemenswaardige beteekenis voor onzen staatknudigan toestand z\jn geweest en in d* volksvertegenwoordiging ia hoofdzaak alles bij het oude hebben gelatea. Men kan wel, met de I N. Jtott. Ct., nu do strijd gestreden is, de heeren Bastert en Yan Kaamen, die voer 24 Juni door alle hoofdorganen van onze richting als gematigde, maar trouwe liberalen werden aanbevolen, plotseling tot „vlettende ledea",maken om hu* val wat minder beduidend te doen voorkomen; men kan ook wel, als het Vad*rla»i, aan 't cijferen gaan en met de uitkomst van de .som": 50 liberalen, 17 Katholieken, 12 antirevolutionairen, 5 conservatieven, zich verblijden ; doch dit alles neemt de waarheid niet weg, dat nog geen twee jaren na de opstanding der ■gereorganiseerde" liberale partij, na nog geen twee zomers schjjnens der liberale „zoi," de kiezers slechts met moeite en inspanning van alle krachten aan de regeerende psrtn in do meerderheid der kiesdistricten gelaten hebben wat zij bezat, maar daarentegen al de hoofdmannen der anti-revelutïonaire richting met glans ia de volksvertegenwoordiging gebracht hebben. Kouciecius, Lohmanen Van der Hoop zegevierend binaenkomende'.aaa den eenen, Kappeyno en Tak vluchtende aan dea anderen kant, — bij dien stand vai!do partijen, die de stembus van 10-24 Juni gedeeltelijk in 't leven geroepen, gedeeltelijk aanschouwd heeft, is 't ons inderdaad niet mogelijk ons van de zaak af te maken met de erkenning, dat door da tegenpartij een .niet onbelangrijk voordeel" behaald ii, en voorts «na te troosten met de 16 stemmen meerderheid, welke da liberalen, goed geteld, in de Kamer nog altijd boven da anti-liberalen moeten bezitten. Neen, meet dea welstand der liberalistische partij niet naar haar stemmencijfer ia de Kamer, en dan komt ge tot een gansch ander resultaat: De bsteekenia dezer verkiezingen li<t elders dan in do cijfers. Warneer inen 'coo? laat gaan over de liberale yrrtg, zuoala zij ïieli in 't geheele land vertoond beeft, dan overzien wij, — enkele lichtende plekken uitgezonderd - een tooneel van verdeeldheid en onverschilligheid, van machteloosheid, dat een doffe tegenstelling vormt met den brandenden ijver in het tegenovergestelde kam»
Wij roerden wet-een enkel woorJ reeds de houding onzer aanvoerders gaan. Heeft inen vaak geboord van legers, dio overwonnen, terwijl hunne generaas bezig waren huu keffers te pakken om met pensioen te gaan? Toch was dit de toestand der liberale partij op 't oogenblik van den veldslag op 10 Juni. Een ïmniaterieeb crisis bestond, waarvan nioaiand, ook na de gegeven inlichtingen in de Eerste Kamer, de noodzakrlgkhcid ot'redeüjkheii inziet Tocb waa dat vluchtende ministerie het ministerie, waarop wij de kiezers hadden te wijzen, wanneer zij ons vroegen wat tij, wat het land, van onze party to wachten hadden. Deze zwakheid van het hoofd vert jou' zich door al de leden. ■ Men zon eene merkwaardige verzameling kannen. maken van at de verkieziagsartikelen. vóór 10 Jnai door de bladen onzer partij geleverd. 'Men vind t_ er geen twee, waarin eenzelfde grondtoon zich uitspreekt, of het moest dit zqn, dat de kiezers toch vooral liberale Kamerleden moeten kiezen — omdat ze lileraal zijn. Men ziet niet iia grooten maatregel, niet éen gewichtige hervorming op den voorgrond .gesteld, waar de kiezers voor opgeroepen en warm gemaakt kannen worden. De f Zij was van de baan, of liever zn sliep een slaap, waar 't geraden was baar niet uit op to wekken, nit vrees veer do vervulling der bekende profetie van de s'.ape. de honden. Belastinghervorming? Spreek er eens van, als men niets beeft aan te bieden dan eene «ffectenbelasting, -billijk, goed en noodig op ziehzelve, maar vam geen uitzicht op verbetering in anderen li*f vergezeld. De koloniale quaestie? Zg lojt zich op in dvn Atieh-ojrleg, nieuwe belastingen en het vraagstuk der - .vaste bijdrage." Het krijgswezenf Een nieuw minister, die 't beet doet zijn rechtvaardig en door onzen tijd geëischt beginsel van den persoonlijken dienstplicht niet te lui lo to verkondigen, uit vrees er stemmen tegen te hoeren opgaan, die wel eeus nit een geheel anderen boek dan dien der anti-liberalen konden komen. Kieswet-herziening? Laat ons er maar over zwijgen. . Poetspaarbanken? De minister, die ze voorgesteld heeft, wilde heengaan. Wat overblijft is bijna alleen bet nieuwe strafwetboek, een \ nuttige en lang gevraagde hervorming, dech die doer ieder bekwaam en ijverig minister eentr andere richting oven goed voergesteld kan worden als door een liberalen, en aan welke men, bij de werk-metbede onzer wetgevende macht, schier niet zonder beving denken kan.
Inderdaad, de kleuren, waarmee dit beeld of deze beelden zijn geteekend, zijn niet te donker nog genomen. En, dus gaat het blad in zijn bekentenissen voort, schier nog het droevigst v?u alles is dit, dat in hetgeen de laatste weken werd aanschouwd, niets is wat op verbetering m den toest?ud hope geven kan. De liberalistische meerderheid blijft nagenoeg dezelfde die zij was, en zoo blijft ook de toestand dezelfde, tenzij:
terzy onder de liberalon de overtuiging moeht ontstaan, dat in hun eigen boezem eene verandering noodzakelijk is. Daarheen gelooven wij dat de pogingen gericht moeten sija van hca, die niet de heerschappij hunnoi party, maar het belang des land* tot richtsnoer nemen. Veor lang reeds is do noodzakelijkheid eeier afscheiding ei zuivering ia de liberale party zelve deor sommigen ingezien. Men voelde wel, tijdaas den strgd om de schoolwet, dat de liberalen, in naam steeds versterkt wordende met allen die zich voorstanders van hek breede beginsel der openbare school noemden, feitelijk bezig waren zich te. verzwakken en datzrj zich machteloos toenen zouden, zoodra het er op san zon komen iets anders te verrichten dan de neutrale volksschool te bekenden en te verbeteren. Maar men kon er niet toe besluiten zich van de meerderheid, en daarmede van den schijn van kracht, te ontdoen. Dit is zeo verre gegaan, dat bij de jongste verkiezingen zelfs twee oud-ministers in een oeaservatief kabiaet, de hoeren Van Qoltstein en Klerck, to Amersfoort en te Goriachein, van liberale zijde candidaat gesteld zijn. Ja men heeft kunnen lezen dat de verkiezing van den heer De Casembroot te Delft, boven die van den antirevolutionairen luitenant Seret, uit een liberaal
oog; unt toe te juichen ceu zijn!
Eilieve, wat anders dan door ons telkens werd beweerd, als wij der liberalistische partij haar armoe voorhielden; van haar beweerden, dat zij slechts door >de neutrale school" werd bijeen gehouden, en bij nader onderzoek kon zelfs de eenheid hierin een valsche leuze blijken. Ja, werd door ons tegenover het hoogelijk opgeven van >de liberale partij" de stelling telkens geplaatst van cm minstens ftveedrachtig gezelschap, — het Zeeuwsch orgaan komt medehelpen aan het verstoren van dien valschen eenheidswaan: Da tegenwoordige toeitand der liberale partij zal, naar'om gevoelen, binntn korler f'fhinger tijd n»ooten leiden tot ceno afscheiding in haar eieren boezem tusachen hen, dii naar da beßinselen van vrijheid en ontwikkeling w*rkelgk vooruit willen, en heu die, uit va es en wantrouwen ten opzichte van het nieuwe en onbekende, de voerkeur geven aan stilstand, of aan eon vooruitgalg zoo uiterst .gematigd", zoo onmerkbaar, dat hij niet stilstand peiyk staat. I>e gevolgen dier afscheiding zinden, naar onze meening, voer het algemeen belang heilzaam wezen.
Ten slotte vermelden we hier nog eene andere, niet geheel ongepaste, kastijding, aan de liberalistische partij naar aanleiding van hare houding'.bij de verkiezingen toegediend en ontkend aan Recht voor uilen, een orgaan der hoofdstad. Een leader van het Vaderland besprekende, door dit blad den dag vóór de verkiezingen geplaatst, zegt het daarvan het volgende:
Het woord wordt gericht aan „geestverwanten " Gelijk bij elke verkiezing, heet het ook nu, dat men thans meer dan ooit geroepen is blijk te geven van het hechten aan beginselen. AU we nu maar mochten weten trelke begiusefar. „De liberale" antwoordt raen, maar met zulke geestelooze antwoorden zijn we niet gebaat. Wij zijn in de laatste jaren liberaal geregeerd en conservatief geregeerd, maar wie uit da daden het eete bestuur van het andere weet te onderscheiden, hij zal velen genoegen doen zulks uiteen te zetten. Maar het Vaderland, verbeeldt m het Vaderland, met zijn zoetsappige artikelen op zijn prnikemakersdrafje, reept: „hoogomhoog gehouden de banier vaa liet actieve, jiorvorming»gezinde liberalisme." Waarom wil dan dat blad behoud van het ministerie Kappeyne, dat in geen enkel opzicht blijk heeft gegeven van hervormingsgezindheid?
En ook ia deze kantteekeningen van Recht vóór allen, op genoemd artikel, schuilt waarheid:
„Wjj hebben niet looJi_r ec» geheel programma neer te scurgvea." Schrrjf dan ten minste een half, een kwart, maar ten minste iets meer dan een woo 'd, een algemeenheid. Juist hebben wo dat wel uoodig. £ertt beginselen, dan het Wtseu van personen aan die beginselen. Elke omgekeerda weg is verleerd. •Niet alleen waken tegen reactie, niet al'een strijd vuur het behoud van het verkregene, maar ook vooruitgang op den ingeslagen weg en krachtige ontwikkeling is enze taak." Wat is reactie? Nienund beweert reactie vuor te staan, Let verschil loopt hierover, dat da een hier van reactia spreekt en een ander daar. „Behoud van het verkregene." Maar geef ons een opsomming van het verkregene. Een onderwgswet, waaronder Heemskerk zijn naam evengoed kon zetten als Kappeyne en die... niet behonden kan worden, want zg is er niet en komt misschien nooit als Kappeyne gevolg geeft aan zijn gril om weg te gaan en verraad te plegen aan zijn partij, aan het land. Een herziening van de grondbelasting, die v. d. Heiin evengoed als Gleiobmanu tot vader kon hebben. Behoud dus en straks een aktief hervormingsgezind li'jcralisnie, dm een behoudend hervormingsgezind liberalisme 1 Echt Vaderlandsch, dat beide bijvoegelrjke naamwoorden den wagen trekken en wel in tegenovergestelde richting. «Daar is nog veel te doen." Ja, heel veel! „Ligua eik gebied oi.zer staathuishouding oieb. krachtigen arbeid to'. verwerving van het noodige." Maar wat voerden d:e vroegere Kamerleden toch met z'n allen uit, als bijna de geheele akker braak ligt? Wat daden zij anders dan praten, als „het noodige" moet aangeworven worden?... „Eindelijk moeten wij dan toch eens kunnen zeggen, dat wij na al het zoeken e» streven ons ia verhouding tot do krachten van het land weerbaar hebben gemaakt." Eindelijk.... maar waar bleven onze millioenen dan, jaar aan jaar toegestaan ? Maar het Vaderland van 10 Juni erkent zelf,dat de rechtstreekse}» Vertegenwoordiging, de Tweede Kamer, gemaakt moet worden tot een volksvertegenwoordiging. Gemaakt, dus zij Is het riet. Deze bekentenis is kostelijk. Dat is nu wel waar, maar de getuigenis uit diei mond it vermakelijk 0f... naief! En het ergste is, dat al vervulden alle burgers hun staatsburgerlijken plicht, de Kamer nog geen Foifcmrtegeawoordiilng is. Wat au te zeggen van zulk een opeenstapeling van woorden, algemeenheden, banaliteiten, zonder dat men een stap verder komt omtrent hetgeen men wenscht en hoe men het verlangt.
Ja, het radicaal orgaan waagt het zelfs, — welkeen vermetelheidl —de N. Rott. Ct. min zacht onder handen te nemen:
De Nieuwe Botterdamsch» Courant, volgens velen Int orgaan van het liberalisme, geeft ook een paar afgemeeae artikelen ten beste over de verkiezingen (de nummers van 7 en 8 Jui). Zij wijst er op, dat bij de antiliberalen het kerkelrjk geloot alles is. Is het nu genoeg, indien de Kandidaat der liberalen antiklerikaal is? De N. 11. zegt het, vindt zelfs, dat het oen bekrompen opvatting is van den staatkundigen strijd, om hem te beperken tot klerikaal of antiklerikaal. Wat vil zij dan? «Een kandidaat meet meer ztjn dan anti-klerikaal, hij moot liberaal zijn, liberaal op elk gebied, liberaal niet alleen in de leer, maar ook in de toepassing." Onzo ooren toeten haast van hot geliboraal, maar w» weten nojf niet, waarin Uit bestaat. Ja toch, liberaal zijn is de .verdediging van den burgerstaat met zyn verkregen vrijheden." Hier hebben wij im de erkentenis dat de liberalen en konservatiovcn eigenlijk denzelfden zijn. Immers beiden willen benoud, beiden willen niets weten van ni<mwe vrijheden, zij verdedigen alleen de verkregen vrijheden. AU Jat nu niet koDsoivaiief is, dsu weten we bet niet. Lu daartin, al noemt da KT. S,. het een bekrompen opvatting, zij dringt er toch vooral bij de liberalen op aan, niet s il te zitten, maar hot hunne te doen, ,om het heillooze drijven dier partijen te veredelen." Dus. weer wordt antiklerikaal do hoefdzaak voor de liberalen. „Om t'j regeeren, moeten er politieke beginselen, moet er een stelsel zjjo, waarop de party' vereenigd is." Zietdaar, zegtdeA.iJ, wat ontbreekt a»n de antirevolutionairen, aan <fo katholieken. Mogen wy vragen bf en waarin dat bestaat by de liberalen ? Deze voo/naamste zaak vergeet zy te zeggen. Wederom komt het op behouden neer. .Het Miniiteri» te behouden, de liberele meerderheid te behouden, is een groot landsbelang, waarvan elk kiezer zich doordiingo." Behoud, behoud van alles, want het gaat alle» zoo best! £a wilt ge weten wat da verdiensten zijn der liberalen in d« Kamer? Dat ,zy vrijwel het middea heeft weten to houden tuaschen volgzattpheid en onhandelbaarheid." Een middenpartij dus — moet men daarroor liberaal zrjnr Een partij, waarvan de N. B zelve getuigt, dat .menig bewijs van zwakheid, van verkeerd beleid, van gemis aan veerkracht te haren laste geboekt staat." Maar toca blijven steuien. Dat mag politiek heeten, maar behartigen van do belangen des lands — dat is nog wat anders.
Ons dunkt, het zou van politiek doorzicht getuigen, zoo de liberale partij, in stee van zich onledig te houden met het geven van min ware voorstellingen omtrent de houding der antirevolutionairen, meer ter harte nam wat in de hier aangehaalde organen over de gedragslijn harer partij wordt gezegd. Het ziekteproces in eigen boezem ontwikkelt zich ongestoord, zoo men zich uitsluitend bezig hoidt met het zoeken en verdichten van ziekteverschijnselen bij anderen en inmiddels verzuimt het mes te zetten in de kankerwond van zijn eigen lichaam.
---

Nog eens de monster-coalitie.
Het sprookje van do monster-coalitie raakt op zjjn end. Wel heeft de X. Rott. Ct. den droeven moed, nog dezer dagen ie lasteren, dat wg met Rome ïéén hatt en één ziel" geweest zijn, — maar het Vaderland schjjnt toch reeiig da onwaarheid te gevoelen. Het erkent dat het alleen het feit, dat de Roomschen ons op verschillende plaatsen steunden, voldoende heeft geacht om >tot de vreemdsoortige combinatie te doen besluiten."
Schuilt hierin eervolle retraite? Inderdaad er was combinatie: de Roomsehen voegde» zich bij *ns. Maar niet ctalitie; een bcndgenooUchqp, op wederzgdsche overeenkomst berustend. Combinatie kan geschieden tegen den wil vau hem, met Kien men zich combineert. Voor coalitie zjjn beiden aansprakelijk. Combinatie was er; en toevallig? Allerminst, in zooverre de Roomschen, zoolang wg geeu nuerdeiheid zjju, aan ous in het algemeen boven do liberalen de voorkeur geven. Juist daarom is onzerzijds aan deze combinatie geen schuld. Immers, al dreef men do onnoozelheid zoo ver, om, gelijk de liberalen van ons schijnen te willen, bjj advertentie te vragen, dat geen Roomsche ons zou sten men, — dan zou nog, on natuurlijk, dit antwoord volgen: Zoo te stommel, doen we niet u ten pleiziere, maar ons ten faveure. En zoo hielpen zjj dan ook te Gouda bedektelgk den door het Dagblad mede aanbevolen Patgn en keelden zg zich met liberalen en conseivatieven togen Keuchenins in Gorkum. .
---

Rechtsgevoel.
De liberalen kunnen zich nog al vinden in dj tegenwoordige indeeling der kiesdistricten.
Nog slechte één onrecht dient weggenomen.
Dat Leiden niet in twoa enkelvoudige» districten verdeeld ü en de stad een liberaal kan afvaardigen, — ziet, dat U hinderlijk. Oro. aan dit rechtsgevoel bevrediging te schenken, stelde Mr. Viruly Verbrugge dan ook in '77 een amendement in de Kamer voor.
Het Zondagsblad van het Nieuws van den Dag uit thans weer denzelfden wensen. Maar, weet ge, het drievoudige Sneek, waar we met 1688 atemmon niet éin. der onzen in de Kart er kannen brengen; het verknipte Dordt en het gesmaldeelde Ambom laten zich met dit rechtsgevoel uitnemend wel vereenigen. Zeer naief voerde het Roti. Nieuwsblad ala proeve, dat de jongste wijziging der kiestabel toch waahgk niet partijdig wai, ook dit aan.... dat Leiden daarbij biet verdeeld wasl
---

We gaan vooruit.
Het Vaderland verklaart, onzen wensen naar een beter kiesstelsel te doelen.
En zou een enkele vreezen, dat samenwerking met dit orgaan der residentie niet kon gaan, wijl hierdoor de eisen van algemoeu stemrecht zon worden gesteld, — integendeel noemt het de bestrjjding daarvan couditi'o sine qua non om tot overeen» stemming te komen. Hieiin gaan we das leeds samen Immers, gavin we tin ons No. 2186, 2188 en 2190, ja, reeds vóór maanden, in Ont Program, bl. 421 en vlgg., een pro» Sramina, waarop we binnen de grenzen er Grondwet, en duj met uitsluiting van algemeen stemrecht, E.&mwerking met andere partgen aanbodon. En, ook afgeschüden van deze grenzen der Grondwet, is het algemeen stemrecht door ons volstrekt onaannemelijk gekemd. Zie Ons Program, bi. 412 en vlgg. H«t Vaderland schjjet dit alles over het hoofd te hebben gezien 1
---

Gemeenteraadsverkiezing.
Van een enkeb zg kwast ons ter* oore, dat men bet volgen van e anzelfde gedragslijn bjj het kiezen van cmdidaten zoo Ts>or Kamer als gemeenteraad verdedigde met een baroep op ons. Klaaibljjkel jjk heerseht bier misverstand. Immers, reeds in ons nummer van 26 Mei hebben we gezegd, dat men voor gemeen» tebesturen eensdenkend kan zjjn met wie op politiek terrein Ter van ons staat, en mitsdien onze kiesvoreenigingen met elke andere voreeniging mogen afspreken wat ze willen om de gemeentebedervers uit den Raad te weren.
Met instemming lazen we dan ook bet volgende in bet wakkers H tor dent
Is de stembus weer weggebwgen, dan gaat men veer zijn ouden gang. Daarem niet langer achter net net gevischt, maar bij doverkiezin?en onverbiddelijk slag geslagen en een vind'j gemaakt aan een partij-heerschappij. Die partij-heerschappij gaat nit van het befiusel, de gemeenteraad iioet zijn werk uitreiden zoo ter mogelijk, en wij gaan nit van het beginsel, de gemeenteraad moet zijn werk inkrimpen tot zoo mi» mogelijkl Da paifcqheerseüappq' wil het maximum en wij het minimum van de bemoeiingen van dea gemeenteraad. Wat heeft de gemeenteraad te maken met volksvermaken, tm daaraan al de burgers gedwongen te laten betalen? Wat met haradraverqen, wat met velksbibliotheken? Dat alles en veel meer andere dingen moet eenvoudig overgelaten worden aan het initiatief dar burgers van jrelyfe-gezinaen, die zulks begeeren. Wij zqn er in beginsel tegen, dat de Staat, anders gezegd het Staatsbestuur in het Bqk en de gemeenteraad in de gemeente, alvermogend de dingen regelt.... eenvoudig op kosten van allen, en de burgers als minderjarigen worden aangezien. Alles wat wq bur§ers zei ven kunnen doen en dikwerf vrij wat eter dan de raad, daar blqve de raad buiten. Waarom moet de raad zrjn neus in' alles steken? Het is al mooi genoeg, dat de raad a'le jaar de burgers eenmaal ep de schaal legt en was de raad wat minder bemoeiziek met de zaken der burgers, dan brak weldra de tijd aan, dat ook de weegschaal voor de burgers als versleten ballast kon verkocht werden. Met allen, die in dezen met ens willen meewerken, willen ook wij meewerken brj de verkiezing.
---

Buitenland.
Nog juist vóór de eindstemining over de onderwijswetvan Ferry ia inde Kamer te Yersailles tegen die wet, en vooral tegen 't bekende art. 7, een getuigenis afgelegd, dat velen verrast en wie niet »in seiner» Dogma befangen" ij tot nadenken moet gebracbt hebben, niet het minst om de zjjde van waar 't kwam. 't Was het lid van het linker centrum, Léon Hecanlt, oud-prcfoct van politie en een onverdacht republikein, die den moed had zich te verklaren togen bet radicaal drgven, terwijl hjj uitdrukkelijk verklaarde, dat hjj overigens in ,'geea geval met de Kechtorzjjdo meeging. Met groote begaafdheid en zeggenskracht als altijd, bracht Benault zijn bezwaren in 't midden: »De redenendoor Paul Bert en delfontjau tegen, de Jezuïeten en geestelijken gehouden, zoo zegt hg, leiden logisch tot het besluit, dat de kerk en de hedendaagsche maatschapij niet zijn te verzoenen. Ik kan das tot ae regeering zeggen: gg eischt te veel of te weinig." Na is i dit trouwens gean geheim, en wie den Syllabus kent, weet het reeds lang, maar men begrijpt dat het voor den minister minder aangenaam is, thans dergelijke gevolgtrekkingen te hooren. immers bg ' hetft voortdurend beweerd, dat zyn strijd, niet tegen de] kerk is gericht. Nu komt een republikein zelf luide verkondigen: Uw wet is oen oorlogsverklaring. aan de kerk, anders, waarom egt ge niet tevreden met van elk die onderwijst alleen waarborgen van bekwaamheid en zedelijkheid te eischen?-—De radicale logica heeft blijkbaar den minister parten gespeeld. »Er zjjn," zoo sprak Benault verder, »in dit ernstig vraagbtuk van 't onderwjjs twee stelsels, het voorkomende {preventij) 't wolk is dat der verdrukking, en het tegengaande (rejresrif), 't welk is dat der vrjjheid, en 't welk ik voorsta."
»De Staat hueft niet alleen 't recht toezicht te ho*dea en tustchenbci te komen; hjj heeft ,ook 't vermogen tegen het ongregatie-onderwjjs te strijden, door 't zjjne te verbeteren, door scholen te stichten waar die niet zjjn, door goedkooper onderwjjs to geren dan zjjn mededingers. De Staat heefc om die worsteling vel te honden, de begrooting van Frankrijk tot zjjn dienst." >Ik ben ten volle gehecht aan de beginselen der revolutie, zoo besloot Benanlt zjjn merkwaardige rede, daarom zal ik niet stommen voor art. 7."
Ook deze laatste stem is echter die eens roependen in de woestjjn geweest. Immers gisteren, 9 Juli heeft, de Kamer art. 7 van do wet aangenomen met 830 tegen 185 stemmen, vervolgens alle volgende artikelen, en eindelgk werd de ge- Aeele toet aangenomen met 352 tegen 159 etemmen.
Heden begint de beraadslaging over de begrooting. De maarschalken Mac Mahon onCanrobert is vergunning geweigerd naar Cbislehnrst te gaan, om de begrafenis van prins Louis bij te wonen. Voorts zal denkeljjk nu toch, niet slechts van het leger, maar ook van alle ambtenaren de eed op de grondwet gevergd worden.
Do zitting, gisteren door den Dnitscben BgksJag gehouden, is vooral merkwaardig door hut licht, dat in haar is opgegaan over een en ander, dat tot nog too vrjj duister was, en eveneens wegens de verklaringen, afgelegd door do mannen die op het tooneol der zaken de hoofdrollen vervulden of nog vervullen. Bij de tweede beraadslaging over hot toltarief namelijk kwam § 7 (de waar- in behandeling, verdedigde Windhorst natuurlijk het voorstel-Franckenstoin, en verklaarde daarentegen Yon Bennigsen dat hij tg aan neming van hot voorstel tegen het toltarief zou stemmen. De aftredende minister Faiodenthal achtte 't nu noodig het woord te nemen, en wel in betrekking tot de toespeling door Von Bennigsen gemaakt op de aftreding der ministers. Ofschoon de Rjjksdag niet de plaats tot behandeling der qaaestie is, lekende de ministor zich toch vorplicht, om eens voor al te verklaren, dat het voorstel-Franckenstein op zijn besluit om af te treden, geen invloed hooft geoefend. Hij ton zelfs voor het voorstel-Franckenstein ■temmen. TTat zijn vriend Falk betreft, zoo vervolgde hij, meendo hg te kunnen voorspellen, dat deze zich bij de stemming over het voorstol-Franckonstoin niet van hem zal afscheiden.
Na deze verklaring, die menigeen verjassend zal geklonken hebben, en die men lij de ingewikkelde Duitsche toestanden zeer wel kan aannemen, trad vorst Bismarek op. Hjj had, zoo sprak bjj, besloten zich met het voorstel-Frasckenstein te vereenigen, nadat hjj gezien had, dat hjj de wegen, die andere partgen hem voorsloegen, niet kon bewandelen, — wegen die wéinig verschilden van de seeiaal-democratiiche richting, althans die denkbeelden voorbereidden. Het grondwettig recht van den Bgksdag tot het toestaan of weigeren der middelen werd door niets gekrenkt; 'onwaar ook was 't dat het particularisme daardoor versterkt werd.
Meer en meer, zoo, verklaarde de kanselier, had hg zich door de nationaal-liberalen verlaten gevoeld, maar met geen enkele partg gebroken; zjju streven was onveranderlijk naar de bevestiging en het beheud van Duitschlands eenheid. De regeering mocht echter nooit van een of meer partijen afhankelijk zjjn, maar moest huur eigen, door haar als «enig juist geachten weg volgen. Door de aanhangige wetgeving achtte bg dan financieelen nood in hoofdzaak overwonnen, en hg geloofde dat het tot stand gebrachte financieele werk een zegen zon blijken te zgn. >Ih tal, zoo eindigde hg, den betten teeg gaan tot heil van het vaderland, of ik daarmede haat of liefde oogst, is mij onverschillig" Hat voorstel betreffende :de zoogenaamde constitntioneale waarborgen is daarna aangenomen. De Ultiamontaansche Germania acht de voornaamste vrucht der afgeloopen ministerieale crisis, (het benoemen van voi Puttkamar (Duitsch-oons.) tot plaatsvervanger van ' Falk. Hogen wellicht, zegt het blad, Lncius an Bitter slechts worden beschouwd all hulpkrachten van den Bgkskanselier, von Puttkamer ii een man van zelfstandig karakter. Als lid van het nieuwe Kabinet zal hij zich tan taak stellen daar te zgn, da vertegenwoordiger der conservatieve beginselen. Onder zgn leiding zal het ministerie van eersdienst ongetwijfeld veel meer beantwoorden aan de wenschsn dor galoovige Protestanten, dan onder den haar Falk. Vraagt men: Wat zal von Puttkamer voor de Katholieken zgn, dan is 't antwoord : da hoop,' die wg hebben gesteld op de tot heden zoo duidelijk gebleken rechtvaardigheid des heeren von Puttkamer, behoort te worden gematigd door de overweging, dat de beslissing in quaestitin van kerkolgk-politieken aard niet staat aan den minister van eeredianst, maar uitsluitend ligt in de hand van den Bgkskanselier. Xe Breslan komt de soc.-dem. Hatenclever met het centrnmslid Mager in herstemming.
Nauw icheen de hemel boven Egypte halder te worden, of reeda komen weer wolken opzetten. De daden van den nieuwen Khedivo - zjjn minder fraai dan zjjn beloften.-Hg bewandelt den weg zgns vaders, Cherif-pacha, die't Eoropeosch kabinet hielp omvorwerpen, staat aan 't hoofd van het nieuwe en heeft onbekwame helpers. De wjjs, waarop dd 26-jarige nieuwe Khedive tegenover Nubar Facha, een der meest geachte ministers uit het kabinot voer den staatsgreep, te werk gaat, is ongehoord. Hjj laat hem eenvoudig per telegraaf, door middel van een nict-ofiicieel persoon, zonder opgaaf van redenen weten, dat hom verboden is in Egypto weer te keeren. Zoo grof ging zelfs de oude Khedive nooit to werk.
Ook nemen de moeiljjkhedon in 't Egyptisch vraagstuk toe, daar de Porto niet alleen haar besluit van 1873, maar alle andero, na 1841 uitgevaardigd, als opgeheven beschouwt. Zjj meent blijkbaar Egypte weer volkomen herkregen te hebben. Over een en ander zjjn de mogendheden thans in eendiakke briefwisseling, die echter streng geheim bljjft.
---

