Buitenland.
De wet van Ferry is aangenomen, en daarmede de strijd tusschen het radicalisme en de machten die. het tegenstaan een nieuw tijdperk ingetreden. Ia . afwachting of de minister, gelukkiger dan Fompejas, de beloofde legioenen onderwijzers en onderwijzeressen nn ook uit den grond zal stampen, stellen we ons door een blik op het verledens in staat te zien, in hoever het tijdperk, onder het gejuich der liberalen thans geopend van de vorige verschilt. Het rapport van Spalier, den verslaggever der ontwerps-commissi* verklaart, dat «niets in het openbaar recht van het oude Frankrijk vaster stond dau de macht a<* «taats over het onderwijs." Nu is echter 'deze staatsmacht een zeer rekbaar
begrip. 't Is zeker, dat sinds Philip den Sehoone do inrichtingen van onderwijl onder staatstoezicht stonden. Maar ten eerste werkte dit toezicht door zeer verschillende organen; ten twjede was Tan onderwjja-monopolie voor den staat geen sprake. ■ Dit kwam eerst onder Napoleon I. Zijn ünbertité de Franca was een hierarchischbureaukratisch lichaam, waarin heel de leiding Tan het onderwijs was vereenigd. Aan kot hoofd stond de uitvoerende Grootmeester, gesteand door een raadgevende en tuohtoefenende vergadering. Behalve de voorbereidende scholen der Christelijke broeders en de kleine Seminarißn, stonden alle scholen onder genoemd gezag, dat zoowel nationaal als godsdienstig moest zgn(besluit van 1808). Als grondslagen van het onderwgs waren uitdrukkelijk »de beginselen van den katholieken godsdienst" genoemd; alleen de Universiteit koa graden verleenen. Onder Lodewjjk XVIII beproefde men deze inrichting te veranderen, maar kwam er spoedig toe tsrng. De moeielg'khed bieren de kleine Seminariön, da gcostelgke voorbereidingsscholen Topr de bisscbappelg'ke Seminariëu. Sinds zg, na 1814, onbeperkt gewone en kostleerlingen aannemen en voor alle beroepen klaar maken mochten, ontwikkelden zg zien sterk. Te meer leden hieronder de ataitecollèges, wjjl bjj de 126 Seminarißn nog 53 geestelgke scholen kwamen, met ongemachtigde, niet-geexa mineer de onder wjjzers, deels Jezuïeten. Onder Martignac, minister van Karel X, leidde de moeilijkheid tot een uitbarsting, en 't kwam, om kort te gaan, zoo ver, dat Martignac besloot de Jezuïeten aan bereiking van zijn doel op te offeren. In 1828 worden do geestelgki scholen ondar de Universiteit gebracat, *t getal der kleine Seminai iSa tot 20,000 beperkt, en motst elk onderwijzer verklaren niet tot een niot-erkende congregatie te behooren. Oit geschiedde om den volkegeest, dio zoowel tegen de Jeznieten als togen den minister waste winnen. Da koning trad slechts aarzelend toe; waarmee Ferry's beweren, dat hg slechts wil herstellen wat ook de clericale Bourbons eischten, vervalt. Guizot vorderde (1833) voor wie op lagere scholen onderwees slechts een bowjjs van goed gedrag en bekwaamheid. Maatregelen voor de middelbare scholen varhinderde zijn aftreden. De kleine Seminariea bleven. wat ze waren. De tegenstand van Cousin en Montalembert bemoeilijkte do voortzetting van Guizot's werk. De tweede republiek verklaarde (4 Nov. 1848): s'tOnderwgsis vrg*." In 1850 werd bot onder een Hoogtn raad van openbaar Onderwijs gesteld, bestaande niet meerendeels uit onderwijzers, maar uit bis choppen, raden enz. Elk die geëxamineerd en van goed gedrag was, mocht een lagere school openen, en had hij 't doctoraat in de letteren, een middelbare. Jeznieten en congregatie-leden waren zeer bepaald niet uitgesloten. ' Het keizerrijk trok de benoemingen voor den Baad van Onderwijs aan zich, on bepaalde dat de onderwijzer der congregatieschool ook wel met een bisschoppelijk bewijs van bekwaamheid volstaan kon; alsook dat, waar een voldoende bijzondere school bestond, geen openbare vereischt werd. Dit alles bracht het onderwijs meer en meer in handen der geestelijken, wier scholen weinig kostten, en die spoedig 1100 van de 1400 plaatsen op middelbare scholen innamen. De Universiteiten bleven onder de regeering, maar de bisschoppen richtten naast elke akademie een seminarie op. In 1875 werd ook 't Universiteitsonderwijs, verleening van graden enz. geheel vrij. Vrge hoogescholen werden onmiddelgk opgericht. Dat na 't verleonen van graden weer aaa den Staat gebracht, het misbruik met de bisschoppelijke bewijzen van bekwaamheid voortaan verhinderd is — wie zal 't wraken? Wat cshter overigens van Ferry's wet zg ie denken, hebben we te uitvoerig betoogd om 't hier nog te herhalen. Do raad van onderwgs wordt na een creatuur des ministers, en zal bestaan uit 46 openbare, 4 bgzondere onderwijzers. 61000 kinderen, door, bgna alle niet erkende, corgregatfön onderwezen, moet de Staat overnemen, alsook do uitgaaf van 1186000 fr. voor kosteloos onderwezeuen, en trachten de 6500 ledige onderwgzerplaatseu to vallen. En toch eisebte F«rry nog in '75 »vrije verspreiding van kennis, niet slechts door eokelen, maar ook door vereenigingen." Waaruit èn zjjue èa Wadiingtons huidige verandering van inzicht in deze voortspruit, hopen we weldra aan to tooneu. In de Kamer is 't rapnort betrtffjnrTo het overbrengen der Kamers naar Parijs gelezen. Het stelt voor 't ontwerp, zooals het in don Senaat is goedgekourd, aan te nemen, uitgezonderd art. 8, dat den voorzitters bet recht ontneemt, onmiddelgk de hulp der gewapende macht in te roepen. Zskero Verdekt c'rong Woensdag hot palen van don Raad van State binnen, en iostte vier revolverschoten, doch trof niemand.
Door de rekening van den Sultan, dio meende alle vroegere besluiten of liever bewilligingen, in zake Egypte door hem gedaan, gelijk met den ex-Khedive te kannen op zg zetten, zal denkelijk een streep worden gehaald. Frankrijk en Eageland eischen mededeeliog van het stuk, waarbij de nieuwe Khodive wordt aangesteld. Behelst dit stuk geen bepaling, waarbg da firman van 1873 weor van kracht wordt verklaard, 1) dan moeten zg besloten hebben, de onafhankelijkheid van Egypte te verkondigen. Dit laatste is wellicht wat sterk gekleurd, maar toont voorzeker, dat de Sultan in Egypte niet meer oppermachtig zal worden. Misschien troost hem do rede waarin zjjn vriend Salisbury dezer dagen verklaarde >dat het hervormde (?) Turkije oen belangrijke plaats in de Middellandsche zeo moet behouden," daarbij der Turken deugden prees, ca hoopte op aftchaffkg der misbruiken.
Dit laatste schgat evenzeer tot den Griekschen kalender te worden uitgesteld als de Grieksche quaestie. De mogendheden heetea na weer verdeeld omtrent Jinina. De Grieken worden, als van zelf spreekt, ongeduldig.
Den nieuwen bevelhebber ven Z.-Afrika Wolseley, (thans aangekomen) is gelast om, dadelijk na aankomst, gerechtelijke vervolging in te stellen tegen de officieren die, zonder op de bevelen van gen. Ghelmsford te letten, toestonden dat prins Napoleon zich in gevaar bcoaf. Luitenant Carey, dien arrest is op~elegd, zal naar Engeland gezinden worden. Als 't kalf verdronken is dempt men don pntl
1) De Porte heeft, zegt een laatst bericht, reeds verklaard, dat de Mrmau geea kracht meer hee»t, en zij haar vroeger gezag in Egypte herneemt.
Het schip Orontes, met bet Igkvanden Prins, is gisteren te Fortsmouth aangekomen. Ia het Lagerhuis heeft een storm gewoed, na een vraag van Sullivan, waarom een vreemdeling daaraan teekening nam van de debatten. De Voorzitter verklaarde, dat de vreemdeling een ambtenaar was, die op zjjn last handelde. Hiertegen werd heftig geprotesteerd dcor de leren, die aankondigden dat zg het gedrag van dea Voorzitter aan 't oordeel van het Huis zonden onderwerpen.
To Berljjn loip.n geruchten over een one?nigheid lusschen Dnitpcbland on Rusland. Den Duitschen gezant h gelast te protesteoren tcgon de vijandige artikelen tegen Piaisen in Russische bladen. Allo ochtendbladen van gisteren beschouwen Bismarck's jongste redevoering in den Rijksdag als het vaarwel a»u de nat. lib. partij.
---

Prins Louis Napoleon.
(Vernlf. 1)
Ta 7 uur *• morgens werd monseigneur Louis gewekt en spoorde ijlings naar Maubenge. In genoemd plaatsje was reeds 't een en ander dor loopende goruehten bekend. Men kon, nu de zon van 't keizerrijk onderging, niet meer op een vriendelijke ontvangst rekenen. Zekere mevrouw Marchand, die vernam dat graaf Clary een schuilplaats voor den prins zocht,'bood edelmoedig haar nederige woning den vorstenzoon aan, die er met vreugde introk. Maar reeds werden ook te Maubeuge de berichten der ministers aangeplakt, over het verdrag van Sedan en de gevangenneming van Napoleon 111. 't Was de commandant Dnperré die aaa Louis moest berichten dat diens vader gevangen, hjj zelf geen kroonprins, zgn knis het regeerendo niet meer was. Monseigneur hield zioh in 't eerst goed. Hg dacht, zei hg, dat de keizer, zgn vader, na zgn plicht to hebben gedaan, geen beter lot dan zgn leger mocht Terwachten, on gaf zich aan 't onveranderlijke over. Doch dit duurde maar oen oogonblik. Wat later, toen de prins zich zgn vader on diens smadelijke vernedering voorstelde, weende hjj bittere tranen. Er was echter geen tjjd tot droefheid. Een telegram in cijfertchrift van 4 uur 's avonds kwam, luidend): »Reis naar BelgiS." Een tweede werd gebracht': >Ik ben de gevangene des koninga van Pruisen; breng den prins naar Engeland. Napoleon." Dit telegram had Daperre in Avesnes gevonden. Reeds drie dagen zwierf hjj van de eene stivd tot ds andere, opgehoudsn door de onvermjjdbre wanorde dier droeve digon. Men moest dns Maubenge en Frankrgk Terlaten. De officieren gevoelden. al 't gewicht der hun vertrouwde taak. Wel had men Tan de Pruisen niet meer to vreezon, maar 't was te Maubenge bekend geworden, dat to Parijs, een soort Tan omwenteling had plaats gegrepen.' De] stationschef en da telegraaf beambten badden zich voor de 1) Verkeerdelijk de vorige maal »Slot" genoemd.
beweging verklaard, en den keizor in:[zgn';tegenspeed vaarwel gezegd. Zoo kon men dan van spoorweg noch telegraaf gebrnik maken. In dezen nood kwam weer Merr. Mareband te hulp, Zg leende haar rjjtuïg, dat den prins naar het naaste grensstation bracht. Monseigneur Louis en zgn geleiders waren in burgorkleeren. 's Avonds, don 4deu September, sloop de prins, nu osn vluchteen*, öen tuin achter 'thuis in, en kwam door een achterder? op een eenzamen weg. Een rgtnig wachtte, jen dank zg de vermomming, kwam-men zonder ongeval aan 't station. Graaf Clary nam zelf de kaar'jos, en met een zucht Tan verlichting ororschreden woldra allen de grenzen. De keizerlijke prins had Frankrgk Torlaten. Hg zou 't nooit wederzien. Den Bden September 1870 zetto de jonge prins den roet op Britschen grond, te Hattings, waar hij ook zgn moeder, keizerin Engénie, weerzag, die hij 6 we lei vroeger te St.-Cloud had vaarwel gezegd, 't Moet een smartelijk weerzien geweest zjja. In die zes weken toch was door Napoleon 111 vervuld wat ook van Napoleon I gezegd is: »que Ie jouersublime venait de] jener Ie monde et qu'il I'avait perdu" 1); was het trotsche leger geslagen of gevangen; do keizer zelf naar Wilhemshb'he geroerd; 't geslacht Bonaparte uit de rjj der gekroonde verdwenen. Ook de keizerin had bij dien geweldigon omzwaai uit denlljjdenskelk gedronken. Van 3 September af was ze in Parjjs haar leven niet meer zeker. Den 4den September, toon haar zoon naar België ontkwam, ging ook zg op devlncht uit de stad, die haar en hem eens had aangebeden. In den' nacht voerde de sneltrein haar, door vorst Metternich en den IJaliaanschen gezant begeleid, naar Brussel, volgens 't eone bericht. Meor geloof verdient een ander, naar 't welk zg, slechts door oen dame en een -knecht vorzeld. in een rgtnig ontvlood naar een haven bg Tronville. Daar wachtte haar 't Engelsche jacht Gazelle, eigendom van een particulier, dat haar in een stormachtigen nacht naar 'teiland Wight en voorts naar Portsmoath bracht. Een Triend der verdreven keizere familie, Lord Sidnoy, bood de keizerin zgn landgoed Camden-place, bg
1) Dat da groote ipeler om de wereld gespeeld en haar Tenoren had.
Chiselhurst aan. Daar heenbegaf zich in Maait 1871 ook keizer Napoleon, komende nit de gevangenschap, thans geen kjizer meer. Na begon een tijd, even stil als de vorige woelig was geweest. Wel beproefde de afgezette vorst nog op Frankrijke binnenlandsche staatkunde te werken, en droomde misschien er nog eens weflr te zullen heersenen. Maar zjjn toenemende ziekelijkheid — een oude kwaal — bewees hem weldra, dat de Franscue troon voor hem niet moor was bestemd.
Des tomeer rekendo do vader thans op den zoon, die in 1872 op de krijgsschool te Woolwich kwam, om er zich te vormen. Bier verwierf de jonkman, die als alle andere werd behandeld, zich veel vrienden. Hg had er een lessenaar als ieder leerling, een kastje voor benoodigheden, een plaats aan de gemeene tafel, en deed bjj cricket of balspel wakker meO. Op een morgen, 't was do 9 Januari 1873, om 9 uur, toen prins Louis juist aan 't werk wou gaan, stond onverwacht graaf Claiy voor hem. Hij berichtte dat de ex-keizer, reeds weken lgdond, een gevaarlijke knnstbewerking zon ondergaan, en kwam den prins tot zjjn vader geloiden. Een half nar later was do jonkman op Camden-place, en vond er met verwondering in de benedenzalen niemand, dan den abt Gedard, den Roomschen priester te Ghiselhurst. Ulings wilde hg' naar boven; men hield hem tegen. »De keizer is erger, prins," sprak Dr. Corvisart. Do prins wierp eon blik op etteljjko dergenen, dio beneden waren gekomen. »\Vat gebeurt er," riep bij ongeduldig. »Mjj wordt iets verborgen; ik wil de waarheid weten. Zeg mg die; ik ben sterk." De dokter boog het hoofd. Tranen in de oogen der aanwezige onde vrienden zeiden prins ïiOms alles.
Toen men des Keizers testament opende, las mon er o. a. dit ia: Mogo mjjn zoon, als de omstandig* heden 't veroorloven, bedenken, dat de taak dor volken die van Frankrijk is. De macht is een zware last, wjjl men nooit al 't goede kan doen dat men wil, en wjjl tjjdgenootcn iemand zelden recht laten wedervaren. Ook moet men, om zjjn zending te verruilen, geloof aan zichzelf en bewustheid van zjjn plicht hebhen. Mon moet bedenken, dat uit den hemel zjj die ons bemind hebben, ons zien en beschermen. De geest mjjns ooms is het, die mn steeds bezield en gesteund heeft. Evenzoo zal 't mjjn zoon gaan, want hij zal mijn naam altjjd waardig zgn." Nadat Napoleon 111 vervolgens aan de eigenschappen der keizerin holde gebracht, en haar tot hot regentsohap geschikt verklaard heeft, voegt bjj er bjj: >ilijnzoon toont een aanleg en een oordeel, dat hem zjjn hooge toekomst zal waardig maken." Do Prins toonde overigens weinig van de eigenschappen die den Franschman kenmerken. >Traag in donken en begrijpen, behield bg' trouw hot eens geloerde. Hg had een bedaarde natuur, zonder » Keltische" opbruisching en opwinding." Den 16den Maart 1873 werd Louis Napoléon meerderjarig verklaard, en werd hg do protendont, der Bonapartisten voor den Franschen troon. Honderden Franschen waren dien dag naar 't nederig buitenverblijf te Chiselhorst gegaan; allen droegen viooltjes of ruikers van die bloemer, do zinnebeelden des keizerrjjks. Zelfs een gezantschap van arbeiders verscheen, om den vertegenwoordiger des keizerrijke, der. gelijkntaking van standen", als de Bonapartisten zeggen, hulde te brengen. De oud-minister van 't keizerrgk Bonher, toen krachtiger dan thans, leidde'.de plechtigheid. De prins, aan den arm zgner moeder, verscheen onder, de tent in den tuin, om daar m*t krachtige, luide stem zjjn proclamatie voor, te lezen. De aanwezigen weendon, omhelsden elkander en riepen C'est m» homme! Cest un hommel" 1). j Hun geestdrift schoen zoo ongekunsteld, do zaak zelf zoo beteekenisvol, dat een ooggetuige verklaarde: >L*ter kunnen wo ons wellicht beroemen een feit uit.de wereldgeschiedenis te, hebben bggewoond." De assagaaien der Zoeloes hebben in dezen uitspraak gedaan. 1) 't Is eea man! (Slot volgt). ■
---


In de Belgische Moniteur is de nieuwe onderwijswet verschenen, die 20 Jali in werlt'ng treedt.
---


Te Brussel in de Boute St. Clond vroeg voor eesige dagen iemand zrjn vrienden ten eten. Sommigen, die wat vroeg kwamen, bood hij sigaren aan, die zij aanstaken, waarna de doos met was-lueifers op de tafel werd gezet, en de vrienden dea tuin cog eens ingingen. Dij hnn terugkomst vonden zij tot hun schrik de kamer vol rook, en de tafel bijna tot asoh verbrand. Blijkbaar waren de lucifere hiervan schuld, maar hoe ? Niemand wist het, men zette een andere tafel en ging, mot het onopgeloste raadsel in 't hoofd, aan 't eten. Daar bemerkte iemand op het witte tafelkleed een vlek, alsof het gebroeide Nn eerit ontwaarde men, dat op de plek een schelle zonnestraal door de vensterruit viel. Bij onderzoek bleek, dat de rnit dien morgen door de meid gebroken was, en deze er in stilte een andere had in laten zetten, die zoer goedkoop maar wier glas vol oneffenheden was. Een der blazen deed de werking van eon brandglas Toen de lucifers dus ongelukkig juist in dit brandpunt etend, vleog alles in den brand en met de gevolgen boren beschreven. Wij herinneren er bij, dat door een gevulde karaf water, tnder de noedige omstandigheden, 't zelfde ongeval kan ontstaan.
Ia het verre Westen der Verenigde Staten, te Bnffalo Lake in Dakota, is een Presbyteriaassche gemeente, die 55 leden telt. De leden zijn allen ,tolbloti Inditnen." De predikaat, mede •en ladiaan, draagt den vreemden naam Mazawacanayaaa (ijzeren donder).
Kicuiwtcttsche opvoeding, Zooals bekend is, poogt men in onze dagen den dierentuinen ia 't buitenland bezoekers aan te brengen, door er menschen uit den vreemde, Nubiers of Eskimo's, in hun volkskleeding enz. te vertoonen. In Duitscbland worden dan vaak de scholen uitgenoodigd, om tot huu ontwikkeling de womdermenschen te komen kiiken. De onderwijzers krijgen dan een .notiz" er bij, tot inlichting. Welke geeat ook in deze werkt blijkt nit wat wij van een dergelijke nitnoodiging, om te Frankfort a/M. de Indianen-familio te gaan zien, Louder 't oog kregen. , De Iroketzen zoo heet het daarin, als ook andere Indianen-stammen, kragen Tan de redering een stuk land, waarbinnen geen Europeaan zich mag neerzetten. In deze resercation zijn de Indianen geheel aan zich zelf overgelaten, eu — aan de zendelingen, die scholen bonwen, boeken, natunrlqk vooral gebedeboeken, in de landtaal schrijven, en zich daarnevens moeite geven de inboorlingen tot werken aan te sporen." Men lette op de wgze van voorstelling. Ook bevat, ter stichting der schooljeugd zeker, de „notiz" het volgend lied, nit het Indiaansen vertaald: (?) „Ik zit aan tafel, mijn liefje tegenover mij; maar 'k had nog veel liever een flesch brandewijn. Waarom zon 'k haar liefhebben. Zij be mint me toch maar om 't geld." Wij betwqfelcn zesr of dergelijk c?n lied nit den lande van overzoe kout, en nog rreer of het de .Etbnografische studiën" der schooljongens zal bevorderen.
Het Moravische Zending-Genootschap hield 1.1. Mei te Londen zijn jaarfeest. Uit het verslag blijkt, dat het werk der broederen neg ia even bloeienden toestand is als bqna slt'dd. Hun 95 zendingspostennet 291 zendelingenen een ledental van bijna SO,CJO liggen in Groenland, de bovenste deelen van N.-Amerika. West-IndiS, Zaid- Amerika, Z.-Aftika en AastraliS.' liet werd op da vergadering tet hun eer gezegd, datj hnn werk onder de heidenen, gedurende de 146 jaren van hnn bestaan, geplaatst werden kon naast de geschiedenis van de eerste eeuwen der kerk.
De nalatenschap van den Mormonen-apoótel Brigham Young heeft, geluk we reeds vroeger waarschijnlijk achtten, aanleiding gegeven tot een proces. Uit zgn nalatenschap — twee en een half milliocn dollars — is een mtflioen aan de Mormonen-kerk overgegeven. Daar komt nu Emilia 4. Young, een der erfgenamen tegen op. Het gerechtshof der Vereenigde Staten beeft un tweo ontvangere aangesteld — geen Mormonen — om de gelden voorlóopig te beheeren.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 Juli.
Bg hot hoofdcomité voor de Noordpoalvaart >s het volgende telegram ontvangen van den gezagvoerder der Willem Banende, gedagtetkend Vardoe 10 Juli, 6 n. 10 m.: Te Vardoe aangekomen; alles wel aan boord. Gedurende de reis folie oosten- en noordoostenwind. Ontmoet zwaar ga op 75» noorderbreedte en 35»—36» oosterlengte.
---


De verkiezing van Jhr. Mr. J.H.F.K. van Swinderon tot lid van de Eerste Kamer is door het lot beslist. Bjj eone herstemming tusschen hem en den heer D. D. Breuning, te Wolvega, vroeger lid van Gedep. Staten, staakten de stomme»; itder verkreeg 22 stemmen, terwgl 2 briefjes in blanco waren en beide heercn (ze zg*n leden der Staten) zich vóór de herstemming hadden vernederd. Overeenkomstig hot laatste lid Tan art. 83 der prov. wet had nn do beslissing door het lot plaats. Op don h«or S. Hingst, lid van de Tweede Kamer, waren bjj de eerste stemming 11, bjj de tweede vrse stemming 6 stemmen uitgebracht.
---


Op de vergadering van het Nijverheids- Congres te Arnhem, is met 30 tegen 23
stammen de wenscbeljjkheid uitgesproken Tan wederinvoering coner octrooiwut
---

