Één vijand van de baan!
Ia hoe kort tijdsverloop werd de verhouding der partijen; ja, de partij-formatie zelre; zoo in de Kamer als daarbuiten; zeer belangrijk omgezet! Vóór nog weinige jaren gold het dilemma: conservatief ot liberaal? als het onmisbaar kader aller politieke splitsing; als de omtrek, waarbinnen elke politieke verscheidenheid was besloten.
Groen, die met zijn scherpen blik het conservatief blanketsel weggevaagd had, eo, in de toen nog schier met gelijke macht tegenover elkander staande pertijen geen ander verschil had gespeurd, dun dat van twee twijgen, die heur levenssappen uit eenzelfden wortel zuigen, — werd met zijne immers zoo vreemde begrippen kortweg terzij gezet, wijl hij, door ook deze ondempbare klove over het hoofd te zien, maar al te zeer blijk had gegeven, voor de practijk des levens eenvoudig blind te zyu. Conservatief en liberaal, — dit zou, ten spijt van den ten grave neigenden grijsaard op den Korten Vijverberg, de grootste tegenstelling blijven, zoolang aan politiek nog werd gedaan, ei die op een seheidiug wees, dieper dan welke zich schier geen denken liet. Ja, zal er thans niet dan een enkele onder de onzen gevonden worden, die niet erkent, dat de, inzonderheid met het oog op de conservatieven, aanbevolen isolementslactiek het minimum, de levensvoorwaarde was van onze partij, — niet liet minst is juist om dit advies ook door geestverwanten aan den veldheer een 'schuldig drijven en een enghartigheid verweten, die zij, dankbaar voor zooveel ruimeren blik, ten stelligste misprijzen moesten. En ziet, waar nu de > moraal der stembus" opgemaakt wordt, daar kan ook dit worden geboekt, dat de conservatieve partij ophield langer mee" te tellen, of, beter nog, daar kan, gelijk het Dagblad deed, dit eenvoudig weggelaten. ilierin toch kwam sinds de laatste maal geen verandering hoegenaamd. Als kaf voor den wind stoof de conservatieve partij uiteen; eer men er op bedacht was, stonden hunne Kamerzetels bijna allen ledig; restte nog slechts een vijftal leden, om, als de bewaker der ruïne, aan den bezoeker te wijzen, waar het eens trotsche kasteel heeft gestaan; en zou men van de Dag- Wad-partij in den lande schier niets meer bespeuren, zoo niet het Haagsen orgaan nog onlangs had verzekerd, dat de meerderheid der natie zich aan haren kant bevond. En zoo staat de conservatieve partij dan ook ditmaal daar met een ruim vierduizend stemmen van de, zegge, zes en zestig, en die voor drie vierdedeel nog aan Home toebehooren; heelt zij, die nog vóór korten tijd ongeveer de helft van de kiezers telde, daarvan nu niet meer dan 1/10. De stemmen, door conservatieven in de laatste jaren te Delft en|te Gouda uitgebracht, die eertijds als de onneembare burchten van het Conservatisme golden, zullen zelfs wel de gedachte aan conservatieve candidaten aldaar buitensluiten..
Iu de hoofdstad des rijks, waar conservatieven en liberalen nog vóór korten tijd half om half deelden, konden zelfs 'sJacob en "Van Reenen het ten leste niet meer halen j zakte <J* "«"«ervatieve Kiesvereeniging ia clkai , *erd, toen men het vóór twee jaar met den Admiraal Fabius tot 300 stemmen bracht, naar het schijnt de laatste conservatieve stuiptrekking gedaan. En dit alles juist wijl de eenzelvigheid van- beginsel tusschen conservatieven en liberalen openbaar werd, en zoo, op de meest klare wijs, Groens beweren werd gestaafd. Immers werd. in 1864 als slotsom van een vierdaagsch debat over het onderscheid in beginsel tusschen conservatief en liberaal dit geconstateerd, dat de vraag naar dat verschil een raadseltje was, waarvan de oplossing te vergeefscb werd gezocht, — in de jaren, die (sedert liepen, werd het er niet beter op. Nog werd tegenover het vorig Kabinet — en niet onbegrijpelijk —de oude indeeling behouden. Thans was er, dus kon men toen van liberalistische zijde telkens vernemen, een Kabinet van de tegenpartij aan het roer en vormde zij de oppositie. Hoogelijk werd er gejubeld toen Kappeyne, alsof er, ja waarlijk, op het regeerkasteel een vijand te verslaan viel, vrij puntig zei :> controleeren thans, gouverneeren straks.*' En zoo onberispelijk precies werd er ten leste partijtje gespeeld, toen men — immers zoo behoorde het na een voordeeligen uitslag der verkiezingen — met plechtstitigen ernst de sleutels van het regeerkasteel kwam cischen, wijl thans, naar het constitutioneel beginsel, de beurt weer was aan de oppositie t Tot eindelijk — men heeft soms van die. lastige raenschen —een enkele leukweg begon te,vragen, eilieve, of men hem het onderscheid wou toonen— nu niet in denk- of ook in werkkracht — maar in de beginselen van dit Kabinet en dat van Heemskerk-Van Lijnden. En — men liet dien onbeschaamder» vrager staan. Hemelsbreed het onderscheid tusschen conservatief ea liberaal, maar, weet ge, dit geloof werd toch wel eenigszios geschokt.
Toen bet vorig Kabinet uit de liberalistische nalatenschap den Minister van Marine bield. Toen generaal Beijen. afkomstig uit het Kabinet Heemskerk-Van Lijnden, en op wien roor de jongste Kamerverkiezing te Delft eenige stemmen werden uitgebracht Tobr Roomsch candidaat, — tevens zich bereid toonde, een liberale candidatuur aldaar te aanvaarden tegenover De Casembroot. Toen Jlir. Klerck, destijds Minister van Oorlog in datzelfde Kabinet, en vóór twee jaar, zij het al zonder stemmen, Daghlad-candidaat in Gouda, thans te Gorkum de gemeene man was voor conservatieven, liberalen en Roomschen, ja, genoemd werd als liberaal tegencandidaat van Wmtgens. Toen Mr. baron van Soltstein, al weder uit het laatste conservatieve Kabinet, in Juni medecandidaat was van de liberalen, ter zelfder plaatse waar vóór enkele jaren als liberaal-conservatief of conservatiefliberaal Mr. Pijnappel werd aanbevolen, weleer een der conservatieve coryphaeSn. Toen een van Van Reenen's laatste Kamtr-disceursen juist ten beloer! strekte, dat de scherpe aften*""»™ beginselen tusschen ett co"scrvatieven te vergeef ?*?&**£*'Ï* Toen, nu t*ee jaar geleden, de Admiraal rdbiu» van conservaüeve zijde werd aanbevolen in gezelschap van Stieltjes en Rutgers van Rozenburg, welken laatste men, NB., weinige weken nog tevoren, als liberaal uit de Provinciale Staten had
pogen te houden. Toen het Dagblad van 'sllage, dat in '77 nog een eigen candidaut voor Gouda aanbeval, thans aanstonds ried te. stemmen op Mr. Patijn. Toen — om hiermee thans deze lijst te sluiten — de hoogleeraar Vreede, gelijk hij voorheen tegenover da door Green verdedigde souvereiniteitder Kroon zich opwierp als apostel der getemperde volkssouvereiniteit, r- ook nuindehres sprong voor Mr. De Beaufort tegen JhF. Üeelaerts.
---


Qpgelost in de liberale partij”, is dit versmelten van' het conservatieve leger ons een» winste van zeer groot gewicht. Wijl hierdoor de illu-.ïc werd verstoord, dat ia die gelederen een veilige wijkplaats was te vinden tegen de gevaren van het liberalisme, en zoo de conservatieve partij maar al te zeer in de kaart van het liberalisme speelde. Zoo stemmen wij dan ook niet ia met de klachte, door énkelen,der liberalistische organen in de jongstverloopen weken geuit over het wegvallen der conservatieve partij. Een klachte, .alleszins begrijpelijk, 'in zooverre door de conservatieve partij de be'angen van het libe-olisme, zij het al onwillens,' maar al te zeer werden gedieud en dit, als de meer consequente ontwikkeling van een aan beiden gemeen beginsel," juist; ,in die niet het rahst den grond had van zijn kracht. Maar toch ook mist zelfs van dien kant die klachte een recht, in zooverre daarin deze dwaling doorstraalt, als ware met den dood der thans gestorven conservatieve partij de consenat'eve partij in het algemeen ten grave uitgeleid. Als zou nu voor immer, althans voor geruimen tijd, van een conservatieve partij niet arders kunnen sprake v. ezen als van een betreurde doode,
Voorbijziende alzoo, dat, des noods niet onder die benamingen, nochtans in dezelfdejverhouding, bijna immer uit den revolutiestam twee loten zullen spruiten; op de revohniebaan tweeërlei groep te vinden is: de eene, die het beginsel thans ver f genoeg, ontwikkeld acht en"een*andere, die — en deze zal op den duur steeds de sterkere blijken— met dien ■'stilstand vrede hebben kan.
Zooals|geJwilt:" de conservatieve'partij gaat thans onder, maar een conservatieve, partij vindt ge immer terug; oi wel: een conservatieve parlij is, ja, gestorven, maar wijl slechts relatief, is de consp.rvntiftve partij onsterfelijk, van oard. En daarom is bovenden deswege genoemde klacht Tan der liberalisten lippen min gepast, wijl zij r;et kon worden vernomen, zoo sleckts van dezer zijde was gedaan', waartoe de verplichting zich zoo dringend doet gevoelen. De tijdelijke ontstentenis eener conservatieve partij is slechts hiervan gevolg, wijl »de liberale parlij", reeds lang een minstens Iweedrachtig gezelschap, de uitzuivering geweigerd heeft, die door do waarheid werd geboden. Een conservatieve fractie snakt in den moederschoot der »liberale partij" naar haar geboorteuur; ja, met de spoedige geboorte is het leve» der moeder gemoeid.
Ontspanning komt er niet, eer Godefroi en Buys en Qullert en Roü.l ter rechterzijde uitgaan, en Van Houten met Veegens en lleineken links, die, tenzij ons volk op gansch .andere baan gebracht wordt, op hun* beurt de conservatieven [zullen zijn tegenover een nog meer vooruitstrevende club.
Geen ontspanning eer de nieuw-conservat:ove partij is geboren, maar die — en ziehier waarom deze zooveel. *»rJï is te duchten — *& J-tf*11 van haar d* v-"b rust ,D het ?raf'va» ...» anderen stam te zijn geènt aan zij, die juist om den stam door Telen wordt gevreesd. "
---

Logica.
Mr. do Savornin Lotman fooft enkele geschriften in het licht, waat»au wud «ju» hoofdgedachten is, dat nienand om of ten gevolge zjjner godsdienstige meeniugen bg anderen mag worden achtergesteld, en hjj mitsdien, niettegenstaande hg o. a. tegen Rome niet onbelangrijke grieven heeft, voor elk gelijke rechten eischt.' De Roomschen achten zga e grieven blikbaar door haat tegen Rome ingegeven en stempelen hem mitsdion tot >fel antipapit'." Daarna gevraagd of zjjn staatsrecht hetzelfde is als van den Standaard, waar dit door haat tegen Rome wordt ing.govon, en of h\j geljjke rechten pok voor Rome voorstaat, antwoordt Mr. Lohman, dat de basis van zjjn staatsrecht bestrijding is der revolntie, en met verwijzing Baar zjjne gtsoliriften, dat hjj niemsnd omzjjin god». di<.*stigJ m»enint<eu wil zien achtergostcld, Libman is niot zoo fel .aoü-papi.t als hu wel ljjkt, — concl»de«rt Zelandia. Lohman heeft water in zgnwflD. gedaan, zegt de Zutphentche Ct.
Ja, ja, jubelen T\)d en Middelb. Ct. — do iruwe Calvinist", dtu doopt hem laatstgenoemd orgaan, heeft water in zijn wijn gedaan 1
---

Brutaal.
Het Nieuws van den, Dag, voor het winnen der antirevolutionairen bedacht, wjjst op twee machten, die dit gevaar nog kunnen bezweren. Ten eerste: een moderne Kerk, en dan... do school. De openbare, weet ge», de neutrale. Dat men deze dingen zoo openlijk durft zopgen, wel op oen verstompirg ?an het rechtsboscf, die niet een dermintt verderfelijke gevolgen van der liberalen bchooletolsel is.
---

Gemeenteraadsverkiezingen.
Het Vaderland on de Arnh. Ct. deolen onze moening, dat bij de verkiezing voor den gemeenteraad niet da politieke beginselen den doorslag moeten gov. n. Eioeh. bij sommigo vraagrtu'sken, das z*gt het orgaan der residentie, komoa toch siaatkutdige beginselen op djr> voorgrond. Zoo ten aanzien van hot onderwjjs; en daarom houdt do Tijd dan ook de politieke inJeeling voor gemeenteraden aan. Toch denken in wat in dezen «tan üe gemeenteraden is opgedragen niet alle liberalen eenstemmig. De Moensen en Kerdjjken, die de gemeenten ruïneeren om de neutrale school in stand te honden, — ja, die inoctea koe eer hoe beter de gemeenteraden uit. Maar, althans vóór ee&ige jar«n zou er tusschen den hoogleerrar Buys en ons, wat de gemecntebemociïugcn in zake do school betreft, weinig verschil hebben besten.
Of verdedigt het Vaderland het v-rde - fu'.jjk Napoleontisch stelsel, hier to lande aan geprezen door de N. Rolt. Ct., dat met de niUowint: der wet nooit hiar tegenstanders inogon worden belabt?
---

Buitenland.
Het ljjk van Prins Napoleon is gisteren middag in een admiraliteits jacht te Woolwich aangekomen, van waar bet in den afgeloopen nacht naar Chislehnrst is overgebracht, D<» Onmtes, waarmefl hot lijk van da Kaap gebracht was tot Spithead, was geheel voor de sombere taak ingericht. Het schip was leiklenrig geschilderd, en bad zwarte banden om de verschansing. De dood e lag in een kleine kapel op het half-dek, in een kist, waarom de woorden stonden: >Ego turn Reimrrectio et Vita." (Ik ben de opstanding en ' het leven), gewerkt in Kaapscbe im; mortellen. Een priester las op reis dagelijks de ljjkmis. Uit de Orontes, die niet tot Woolwich kon paan, is het lijk Donderdag in de Enchanfress overgebracht. Te "Woolwich gisteren aangekomen, word het lijk door de vrienden vaa den gestor rone herkend. Telen wp~en 6r, die met hem op de krijgsschool aldaar hebben omgegaan. Een gebouw was tot ontvangst ingericht, met zwart en vleugen behangen, terwijl de N. op vioolklenrige schilden overal prijkte. Een rH00" —•** •»~oi«»<»iacn en een krnisuoeld waren, volgons de gobruikoc der Roomsche kerk, aangebracht. De prachtig bewerkte doodkist toont het wapen der Napoleons en een opschrift (in't Fransch): Napoleon Eughne Louis Jean Joteph, keizerlijke priru, geboren te Parijs, 16 Maart 1856, gedood door den vijand in Zoeloeland (Oost-Afrika), den 1 Juni 1879; bijgetet in de Katholieke kerk van St. Maria van chüMurst,j2juii jgfoiKpju: «; van Bonaprt.: >ten zijn te Chislehnrst bijeen, o. a. prini Mnrat, de hertog de GraaiT mont, Oassagnac, een gezantschap Franscbe worklioden enz. Er zonden er nog meer zjjc, had niet, naarmenweet.de Franscho regoering velen verboden te gaan. Daardoor ontbreken o. a. do goneraals Leboeuf en Canrobeit. Prins Alexander der Nederlanden zond «en prachtigen krans van allerlei viool'jeß. De kleine Roomsche kerk te Chislehnrst U goheel voor do plechtigheid ingericht, doch kon op verre na mot alle'belangstellenden bevatten. Te 11 nur vangt do nitvaait aan, waaraan deelnemen do prins van Wallis, de hertogen van Edinkroonprins kroonprins ocz.; prins Jerdmo mot zijn twee zonen, en eun eorps militaire rouwdraßers olk wapon van 't lintschs leg<-r voorstellend. Koningin Victoria zal don dag dor begrafenis bij de ex-keizerin doorbrengen, en do begrafenis in haar eigen daarvoor ingelicht paviljoen bijwonen.
Dj Engel-do prrs s;'aaamt er zich over dat »zekere ondernemende lieden" van da gelegenheid gebruik maken, om op den weg dien 't lijk volgt, getimmerten op te richter, waar men voor geld een plaats kan bekomen, en hoopt dat de toeschouwers ten minste in den rouw mogen zsn. Zij herinnert, dat ook andere volken dan Engeland zullen vertegenwoordigd zjjn, en aan do Napoleontische »sneer" (hoonlach) over Engeland, als een »volk van winkeliers f' wat thans weer op etuitende wijs zon bevestigd worden. In Prankrjjk is men over al 't rcbeioon aan h'.t lek van den prins bewezen ram gedicht.'
---


In hut Engelsche Lagerhuis is door Parnell de lerecbe motie ingediend, waarvan we gisteren ppraken. Zjj verklaart, dat het eed :r.g van den »speakei" zonder voorbeeld ia en een schennis vaa de privilegiën van bet Hun. Korthcote öieade, bjj wijze van amendement, een motia in, dat de hanaelwij*9 van den speaker gerechtvaardigd is ea bij het vertrouwen van ha Huis tea volla verdient. Osdcr ttorinachtigen bijval we-d do motia-Parnell met 421 tegen 29 stemmen verworpen. (Zie tel.). Te lerou EcbiJßen, even a!a de Bonapartieten, de knn-t, te vri>taan een pai lement in rep en roer te brencec. Verstandig ia dit niet voor lieden diejeen eigen regecr;ng Hoe zon 't ia een ïen-ch parlement te Dublin toegaan! Volgens de laatste berichten staat heb leger in Zoeloeland op tien dagreizen van Cetywayo's kraal, en hoopte men den 19 Juni binnen drie weken in hoofdzaak den veldtocht geëindigd te hebben Dit kan dus nn ongeveer zjjn geschied. W&aucbijnlijk heeft de bewustheid, dat hjj 't bevel spoedig nit handen moei geven lord Chiltcsford tot handelen gespoord, 't Zal nu de vraag ?gn, of sir Wol'oley de nieuwe bevelhebber, den oorlog voor 't naja-ir tea einde brengt. D>.ch Cetywajo laat Biets van zich hoorer, en toch verlangt heel Engeland hartelijk, dat. dn krijg weldra voorbjj zjj. Want de rfaksinkomsten nemen af, een slechte 00,-* t is te wachten, en elke maand wordt 6 mill. door den Zoeloe-
Teiwgl in het wetten van Z.-Amerika de ropmblieken Peru »n Bolivia tegen Chili strijl voeror, y.ticht mer. in her aangrenzende keizerrijk Brazilië order de gevolgen van mislukte bonrtspeculatiön, eea Ukort en teer veel f=chul<iob, dfcöijt», misgewaden hongersnood. Nog kon geleden' ontstonden buitendien staatkundige berotrirgen, ter oorz*ko van, een minister-crisis. Zelfs kwam hot in de Kamer-zitting van 6 Juni, na een interpellatie van den ontslagen minister, tot een stormachtig tooneel. De voorzitter moest de zitting voor 2 nur schorsen, en plaatste intusschen een sterke wacht buiten het gebouw. Dit maakte het gemeen toornig en twee der ministers werden op straat zeer grof beleedigd, wat den volgenden dag herhaald werd. Nadat etteljjko personen gewond waren, dreven de troepen de roervinken uiteen, schoon bewakirg noodig bleef.
Tor voorziening tegen den hongersnood werd een k-eJiet van 10 miü. milreis toegestaan. Reeds U voor dit doel veoitig miü. uitgegeven, en het staat te vreezon, dat men tot 60 mill. doll. zal moeten konijn, daar de regen, in het N. O. gevallen, nog geea voldoendon oogs-t belooft. Ongelukkig ziju ook do kudden in dio. streek door honger en dorst versmolten, zoodat men, ook nu er gras en water is, go?n troepen muilezels met levensmiddelen naar hot binnenland kan zenden. Dit was ook de twee vorige, droge jaren onmogelijk. Hoe stout de radikalo partjj ook hier tegen de regeering optreedt, bljjkt in do provincie San Paulo, van waar reeds dikwijl». 4e-j*'v*Kt£«V-:^—J~ « • «•(*- fchriften do jonde, dio zeer fcherp de rotfoeriog beoordeelen, en »!en keizer raden ten spoedigste af te danken.
De Fransche Kamer is begonnen met ds beraadslaging orer de begrooting. De conyersio-qattestie, dio reeds voor maanden zoo veel te doen maakte, is weer aan do orde, en zal 't wel een doos bljjveu. Er is Terandeiing der 5 pCt's Toergesteld. Het antwoord des ministers zeide niets bepaald* 1). Den Senaat heeft Ferry zgn wetsontwerp op hot onderwü* aangeboden, zooals het door de Kamer aacgenomen is. Hjj verlangde het niet als spoedeischend te zien besohomwd; dit zal eerst na de sluiting der algemeeoe beraadslagingen geschieden. • i) UitToerip kun men liet conTersie-rraaeatuV. behiudcM viml.-n in 't Mr. Tan 7 Maart 11.
---

