Buitenland.
Te Versailles is Zaterdag 11. een uastuk gegeven op het schouwspel, door den minister Ferry ten tooneele gebracht. — een nastmk dat men blijkbaar nóg roor de naderende vacantie wilde afspelen, 't Betrof hot, reeda door den Seiaat goedgekenrde, wetsontwerp op den Baad van State, (welk hoog en in ukeren zin onafhankelijk regeeringslichaam met do administratieve justitie enz. is belas.) De nieuwe wet brengt in zjjn samenstelling etteljjke wijzigingen, waarover echter nn minder 't verschil liep. Nn had de commissie, door de de Kamer tot onderzoek van 't ontwerp benoemd, er een artikel bijgevoegd, naar 't walk de tegenwoordige staatsraad bij afkondiging der wet zjjn werkzaamheden zon staken. Daar de regeering dit laatste niet wenseht, zou hierever de discussie loopen toen onverwacht een der sonverzoenlijken", do heer Talandier, ter tafel bracht het voorstil om heel den Baad van State maar af te schaffen, omdat deze instelling, naar zjjn gevoelen, «nutteloos was en den gang van zaken slechts belemmerde." Hjj verweet aan de tegenwoordige regeering, dat zjj een te sterke heerschappij wil oefenen. Decentralisatie, zei hg, is noodzakelijk, en daarom moet de Baad van State, .welke eene ware dwingelandij oefent, ter zgds gesteld worden.
Het klinkt zeker nog al wonderlijk, een man der ultra-radicale partg, welke gewoon is bjj centralisatie te zweeren, em bg de staatsalmacht het eenig heil te zoeken van te sterke heerschappij der mannen als Ferry, e* vóór de centralisatie te hooren «preken. Maar wg herinneren ons hoe Bungener aanraadt, als iemand het gevoelen van zijn tegenpartjj looft, altijd goed te onderzoeken wat hom daattee drjjven kan. Gelukkig is het in dit geval niet moeiljjk.
. "Want, zooals in den loop van de beraadslaging door verschillende sprekers werd gezegd, in gezogder staatsraad hebben ettelijke Heden zitting die men er liever niet zag, tegenstanders der republiek, elementen, er in gebracht »om de republiek ten gronde te richten enz., ongerekend nog het door den staatsraad sinds 1872 verrichte, wat, zooals verder bleek, door de radicalen met leede oogen is gezien, en reeds genoeg zou zjjn om den Raad van State 13 gaan omscheppen. De radicale Talandier had echter evenmin veel geluk als zjjn strijdmakker Monjau bij de wet van Ferry. Het voorstel der afschaffing werd verworpon. Nu kwam echter de strijd tusschen de commissie met haar nieuw artikel en de regeerieg, die de leden, door de Nationale Vergadering benoemd in hun betrekking wil handhaven. De minderheid der commissie wees er op, dat eok zjj een staatsraad wil aan de belangen des laads toegewijd, (»een staatsraad naar 't beeld van de meerderheid der Kamer guohapen" zeide een lid der Bechterzjjde) maar meende die door de nieuwe wet te kunnen verkrijgen. D 3 meerderheid bleef bjj haar artikel, Welks uitvoering zjj met de Oonstitntie vorcenigbaar achtte.
De minister lo Boyer betwijfelde dit laatste en drong op spoed aan, wjjl de ontbindingsqtaosüe nu reeds 4 maanden de werkzaamheden van den raad belemmert. Het nieuw artikel vertraagt de beslissing al weder. »Wel moet de staatsraad," zoo sprak de ministor, >em met da regeering zijn, maar begrijpt gjj dan niet 'dit er traditiSn zgn -die men moet eerbiedigen, onmisbare mannen die men moet sparen? Zou do Senaat een maatregel vriendeljjk ontvangen, die daags na de stemming over do Constitutie verklaarbaar ware geweest, maar nu 3 jaar te laat komt?" i De logische radicalen begrepen het echter toch niet. Duclaud (rep. link.) bleef bij 't artikel. De tegenstanders der republiek moeten, zei hjj, uit den raad. Do goederen in de dooie hand worden weer hersteld. Van de 58 mill. nu in 7 jaren aan de geestelijk* heid geschoTiken, heeft de raad slechts enkele duizenden francs afgetrokken.
Na deze levendig toegejaichto rede, die 'zoowel bewgtt waarom als waartoe men tegen den Baal te velde trekt, toonde Brisson, in denzelfden geest, aan, dat men zich volstrekt niet, als een vorig spreker wilde, enkel met een meerderheid van republikeinscke staatsraden mocht tevreden stel» len. Der Kamer is opgedragen alles uit de regeering weg te doen wat tegen de republiek is. Wordt de Baad ontbonden, dan krjjgen de ambtenaren met een een wenk, diè zij begrgpen zullen. De Kamer heeft Mac-Mahon en de reictionnaire ministers op zg gezet, 't Is nn maar de vraag, of zg het eenig nog gebleven element van strgd in de repmblikeinsehe staatsregeling zal laten bestaan. Dó republiek mag eisenen dat alle raadsleden republikeinen zijn. De woorden van het lid der Union Répvblicaina vermochten echter niet den tegenzin der Kamer in vertraging te overwinnen. Zoo werd dan art. 7 naar de lezing der commissie met 262 tegen 132 stemmen verworpen, en ten slotte het geheele ontwci-p aangenomen, in denzelfden geest als het door den Senaat ie goedgekeurd. Heden, den verjaardag van de inneming der Eastille, is geen zitting, en houdt Gambetta een schitterende ontvangst. Prins Jéróme Nap ileon, schoon door oen deel der Bonapartiatische leidüis fel bestreden, heeft besloten ;<jn rechten streng te handhaven, hoewel hg met zijn t inspraken vooreerst wel niet op den voorgrond zal treden. Hg zeide wel is waar voor eer;go degen: »Je suis on homme de coeur et je Ie prouverai," 1) mp ir hij vreest te zeer nit hot land gezet to worden, en kan daarom niot besluiten in het openbaar als Napoleon V op te treden, zooals een deel der Bonapartisten van hem verlangt. Na zgn teiugkeer nit Chislehnrst begeeft hg zich cair de Jora. In de officietle kringen te Parjj? heeft het fait, dat een Pargach beriebtgeva- der Timts voor prins Jéióme partg trok, veel kwaad bloed gezet. De Rép. Franq. vraagt aan de Times, of haar PaTgsche berichtgever, die alle zaken gediend heeft, in den dienst van het blad, of in dien van den Pr is staat. Het eerste blad van Engeland, rr- int d-» Rép., mag, naar de stelling nobkïSO oblige" niet met zekere lieden verkesren, en wanneer de Times het dost, verlic-1 zg haar invloed en achting.
Bg da uitvaart van prins Lodelijk Napoleon, Zaterdag, op de wijs in 't vorig nr. heschreven, en met militaire eerbewijzen, te Cbislehurst ; gevierd, gingen prins JTü-ne Napoleon en zjjn zonen aan het hoof! van don rouwstoet. Uit Frankrvk waren vele \cAm van de diplomatie, heileger, do vloot on de rechterlijke suacht aanwezig. Zooals men weet was ook heel de Hngelrche koninklijke familie tegenwoordig. 16 treinen voerden de toeschouwers aan.
De Times, naar 't schijnt ietwat beducht dat zoo groot een eerbetoon aan da overzg van 't kanaal verkeerd kon wor Jen uitgelegd, merkt op, dat de begrrfenisplcchtigheM geen staitknadigo beleêkcn:s heefc. Engeland brengt zijn hulde, niet aan den tegenstander der Fransche republiek, maar ais een Triend, een gast, die als slaihtoCer Tan zjjn toewgding aan Engeland viel. >De Franseben (zegt z§) znllen ondereindes, dat de Engelschen voortaan met enverschilligbeid de lotgevallen vam het Bonapatisme gadeslaan. Wij konden niet onerkentelijk zijn jegens een keizer, die steeds de beste vriend vaa Engeland was. Doch thans, na vader en zoon verdwenen, zgn de banden verbroken, welke ons aan het Bonapartisme hechten." Standard en Daibj Neus spreken in denzelfder. geest.
3) Ik ben een man van meed en zal het toonen.
TTolseley do nieuwe bevelhebber aan de Kaap is dadeljjk na Jzijn aankomst nair Natal vertrokken. Dè Engelsche voorhoede was. 11 Juli tot op 25 mjjlen van de Kraal van Cetywayo genaderd. jDe luitenant Carey heeft zijne verdediging den krijgsraad voorgelezen.. Hg verklaarde iu de meening te verkeeren,dat het prins Lodewjjk Napoleon gelukt was, om met de andere soldaten aan de Zoeloes te ontsnappen. Toen hij zijn dwaling bospeurde, wonl hem medegedeeld, dat de Prins dood w.?. Hjj kon toen onmogelijk terogkeeren, r>udit bjj slechts 4 man te zjjatr beschikt 'ng h:i<J. Do Krjjgsraal hooft besloten, dat Carey van de kaders vsn het Eogekcha leger zal geschrapt worden. M«n vrwacht do bevestiging van dezen maatregel door den minister van oorlog. De lersche orgatgisten vierden Zaterdag met groot vertoon, den verjaardag van den slag aan de rivier de Boyne en van den slag bjj Augbrim 1.)
De Duitsche Bjjksdag heeft "aterdag zgn werk geëindigd, en de wet op het toltaiief bg hoofdelijke stemming tr.et 217 tegen 117 stemmen, a ingenomen; da rechten op granen komen 1 Jannari, die op vlas 1 Juli IS3O in werking. Daarna heeft de Rijkskanselier de zitting, ia naam des Keizers gesloten. Men verwacht de toekenning van groote onderscheidingen aan hen, die zich bg de behandeling der tolwetten bjjzonder verdienstelijk gemaakt hebben.
De ex-Khedive Ismail-pacha, thaus te Napels, heeft vergunning gevraagd om zich in een Tntksche stad te vestigen, doch de Sultan heeft hem geantwoord.dat b;i eenigen tjjd »in Europa" moet doorbrengen. Hen gelooft algemeen, dat de Porto aan do gezanten mededeeling zal doen vaa het herstel der voorrechten, "bg uea lirmaa van 1873 aau Erypte toegestaan, uitgezonderd de erfopvolging. Deze zou naar do Mozelmansche wet geregeld worden.
Turkije heeft Rusland gewezan op de niet voltooid*» slechting der Donau-vestingen. Het antwoord was, dat de tgï had ontbroken, maar vorst Alexander de desbetre ffer de bepalingen van het Berlgnsche verdrag stellig zou uitvoeren.
---

Prins Louis Napoleon.
(Slot.)
Den 15den Augustus van 't zelfde jaar waren, op deu verjaardag de overleden keizers, ongeveer duizend vrienden van 't keuen ijk op ; Camden-place bijeen. Prins Louis plaatste ztckbjj een grooten cederboom en Fprak eerst schuchter,. toen met vaste stem: »Ik dank u in naam der keizerin en in mgn eigen naam, d.it ge zijt gekomen, om nw gebeden bg de onze "té voegen, en den weg, dien ge vóór eenige maanden in vroomheid hobt bowandeld, niet zgt vergeten. Ook dank ik de trouwe vrienden, die ons van verre talrgke bewjjzon hunner gohochtheid on toowijding zonden. Wat rag betreft, ik donk in de ballingschap én op het graf des keizers aan de leeringen, die hg mg heeft nagelaten. Tk vind in de vafleiljjke erfenis het bef. insel der volkssouvereinitoit, en do vaan dio haar heiligt. Dit bogrip heeft de stichter onzer heerschappij saamgevat in het woord, dat ik steedt zal trouw bigven: >dlles door het volk en voor het volk!"
In 1871 werd Louis Napoleon eervol vandekrggsschool te "Woolwich ontslagen, en genoot nu een poos al de heerlijkheden die EngeUche weelde en ihighlife" koenen bieden. Toch was zgn toestand in de maatschappij zeer moeilijk. Engelsche prinsen en zonen van vreemde vorsten, die in Engeland zich ophielden, behandelden hém uiterljjk op geljjken voet. M ju noemde elkaar tnêtueigncur, maar sprak nooit met het gebruikelijke, vertrouwelijke tu. Vooral do prios van Wallis, de Engelsche troonopvolger, was met den teizerszoon ingenomen, en verschafte hem overal toegang. Do prins wist zich in zgn mooiljjke positio overal wel te gedragen. Te Chislehnrst had hg eenige oude vrienden Tan 't keizerrgk, den hertog van Bassano, den heer Piëtri ca een secretaris om zich heen.-De eerste, een oud, opgeruimd heer, verzelde hem meestal. Dit werkoleoi leven en zjju monielgko, onaangename poplij begonnen spoedig den prins te \erdrieten. Sommigen rieden hem aan een kans op iets groots te wagen, een verrassenden slag te slaan, maar daartoe leidde het karakter van den prins allerminst tik zal mg niet met de ketenen van een gevangene belasten, zooals mgn vader er door 't leven droeg", was zijn antwoord. Een oogenblik dacht bij er aan indnnzo.o- Bosnischen oorlog (de bezetting van Bosnfó door Oostenrjjk, een jaar geleden) zich te onderscheiden. Toen bezocht hg, met het doel een huwelgk aan te gaan, de Noorsche hoven. Prinses Thyra van Denemarken verkoos echter boven hem den, eveneens troonloozen, prins Ernst August van Hanover. Toen vatte Louis Napoleon 't denkbeeld op deel te nemen aan den Zoeloe-oorlog. Te vergeefs ried Kouher, zgn vaderlijke vriend, dit plan den kindeiloozen erfgenaam van 't keizerrijk af. Vergeefs maakte ook de Engeliche regeering, wel wetend hoe misljjk de zaken in Z.-Afrika stonden, allerlei bezwaren. De prins zette door, en kreeg ten slotte verlof naar Zoeloeland te gaan, schoon niet in dienst van Engeland. Hg had vooraf een testament gemaakt. E:n paar maanden nn geleden, scheepte de prins welgemoed net eenige makkers te Plymouth in naar Port-Natal, na vooraf, in een brief aan Rouher, zgn partg tot eendracht vermaand to hebbon. De overtocht had zonder ongeval plaats, Iu Afrika werd do prins echter, ten gevolge van de Afrikaansche lucht, spoedig ernstig ongesteld, en bezeerde zich bovendien door een val van 't paard derouie, dat hg eerst half-Mei naar 't hoofdkwartier giu.i kon. Dit was intnsschen aan de Buffilo-rmor, op de zuidgrens van Zoeloeland gevestigd. Op zg"a bijzonder verlangen naar. 't, scbjjnt, werd den prins verooilocfd aan verkonningon op vjjandelgk gebied deel te neu.en. Hoe hg* bg een dezer, den lstenJani 1.1., onverwacht een droevig einde vond, is te bekend om 't hier in den breede te herhalen. De bijzonderheden zgn nog 't voorwerp van onderzoek. Maar met dun dood van prins Napoleon is wellicht voor de massa des Fransehen volks het zinnebeeld en voorteeken van 't keizerrijk v rlwcnen, zgn vertegenwoordiger niet meer, zgn erfgenaam onder de doorion. Wellicht komen we spoedig op de toekonut van 't Booapartisme torng. ,
---

Uit Amerika.
In Georgië* bestaat oen zeer strenge wet tegen het in 't geheim dragen Tan pistolen; wie zulks doot beloopt een boete Tan 50 doll., verlies Tan 't wapen en 30 dagen gevangenis. Kort na de afkondiging dezer bepalingen hield de rechter Lester in een graafschap van het gebergte een Terwijl de zaken in vollen gang waren, hield hg eensklaps op, en beval den sheriff de zaal to slniten, en niemand er uit te laten.
Daarop tprak de rechter met lnider stem: »Mgnheeren, zooeven zag ik, dat een dor aanwezigen een pistool bij zich heeft. Mg'n plicht aU ambtenaar laat niet toe dit ongostraft te laten. Ik wil echter genade boven recht stellen, als de man onmiddellijk hier komt en zija pistool met een dollar op den lessenaar legt. Anders laat ik hem dadelijk gevangen nemen, en zal tegen hem getuigen." Nanweljjks was dit gezegd, of een advokaat, die vlak Toor den rechter zat, stak de hand in den zak, haalde een revolver met ivoren handvat to voorschijn, en legde dien met een dollar er bij, voor den rechter. >'t Is zeer viiondelgk van u", sprak Lester, >maar gg zgt het niet dien ik bedoel." Nu stond eon andere advocaat op, en vertoonde een| kleinen Colt-revolver, dien hg met een dollar in handen van den rechter stelde.
«Eveneens zeer goed gedaan", ging Lester bedaard voort, »maar ook gij zjjt het niet, op wien ik 't oog heb." Na naderde een forscn man, die vooraan zat, en bracht nit zjja borstzak een reusachtigen ravy-revolver te voorschjjn, die met den onmisbaren dollar zijn plaats naast de twee andere kreog. Nu begon de heer Lester toch eenigszins verwonderd te worden.» Dat gaat heerljjk", riep bg uit, »gg zjjt een eerlgk man en hebt wel gedaan. Maar dien ik bedoel zie ik toch nog niot." Om kort te gaan, het ging op dio wijs voort, tot 19 revolvers p 10.3 19 dollars voor den rechter lagen, en heel do,jvergadoring ontwapend scheen, of niet verder genoigd het te word on. »lli: ren", sprak de reshter, >hier zg'n 19 personen, die zici als mannen hebben gedragen. Maar de man, dien ik met can pistool gezien hob, ontbreekt nog. Met ecu haaido Lester zijn nnrwerk nit den rak, keek scherp naar 't eind der zaal, en zol: »Ik geef hom nog 2 minuten. Kooit hy" dan r.iet, zoo lait ik hem door den Sheriff gevangen nemen." Oogenblikkelgk werd eeniga beweging geboord. Twee mannen traden op den rechter toe. Eenmaal bleven zjj stilstaan, zages elkaar aan, maar liepen toen langzaam voort, en legden alk een revolver en een dollar neer. Toen zjj zich nn omkeerden om heen te gaan, sprak do rechter: »Dien man met den zwarten knevel bedoelde ik." De list was gelakt.
---


Het nieuwe Italiaansche kabinet is aldus samengesteld: Caïroli (president) Bnitenl. Zaken; Villa Binnenl. Ziken; Grimaldi Financiën; B. ccarini Openb. Werken; Lovito Landbouw; Perez Onderwijs; Yane Justitie; Bon.lli Oorlog; Acton Marine. —In Oostenrijk dreigt of is een minis-
1) In deze zegepraalde Koning Willem 111 (enze stadhouder Willem III) over de partij van den verdreven Jacobiu 11, die om zgn, vrijheid en Protestantisme bedreigende, maatregelen was onttroond (1699 en 1691).
terieele crisis; wellicht zal graaf Taaffe minister-president worden, en eenige tegenwoordige ministerg hun portefeuille neder» leggen. De verkiezingen voor den Rijksdag zjjn afgcloopen, en in 't geheel zjjn 1173 liberalen en 175 conservatieven en nationalen gekozen. — Teßodie (Californië) is een kruitmagazjjn gesprongen, 8 personen zjjn gedood 40 gewond. — Te Memphia kwamen geen nienwe gevallen voor van gele koorts. Hoewel de ontsteltenis wat bedaart, zjjn Donderdag nog 5000 personen de stad ontvlucht, de spoortreinen konden er niet meer vervosien. Ia het zuidwesten zjjn quarantaine» maatregelen genomen. —Een zwaar onweder heeft groote schade toegebracht aan den oogst in net westen en noordwesten der Vereen. St. en in Canada, en de telegiaphische gemeenschap afgesneden. — De persoon is gevat, die| vermoedelijk de plakkaten heeft aangeplakt, waarin het leven des Konings van België wordt bedreigd. Bedoelde ptrsoon schjjnt in zjjn verstandelijke vermogens gekrenkt. Hg heet Van den Broeck. Volgens de EtoiU Beige is bij niet schuldig aan het aanplakken van plakkaten, mair heeft gesprekken'ge - 1. .den die beleedigend zijn voor den Koning, onder verklaring dal hg door het lot was aangewezen den Koning te vermoorden. — Een keizerlijk besluit geeft den Russischen gouverneurs-generaal onbepaalde volmacht in staatkundige gedingen, welke door hen naar krjjgsraden of gewone rechtbanken kunnen verwezen worden. Te Kroonstad heeft het springen van een torpedo 5 persoren gedood en 7 gekwetst.
---


De ex-Khedive van Egypte kwam den zaten te Napels aaD, tsaar kua cr voorloopig geen onderkomen vinden. Zjjn gevolg bestaat nit 225 pcrfOaen, zijn bagage nit SC) groote kisten, boiiflve vel» kleinere stikken. Geen betel is groot K«n«eg dat fllea op te nem«n. Hij bleef dus voorloopig aaa boord. Vier tqner Trouwen zjjn bij hem. Vindt hö een geschikt verbluf, dan zal hg' zjjn ganscben harem doen overkomen. Eg onderhandelt over den koop ran een villa bq Napel?, maar men vreest, dat geen verblijf in den omtrek groet genoeg zal zjjn. Volgen* officieel bericht, hebben de oorlog met Dnitsckland en de coamnne-opitand neer dan 11 milliard francs aan Frankrijk gekest. T« Wiebelskirchen (Pruisen) is bepaald, dR. wanneer m'nderjarige, vrouwelijke per-oneo zich zonder begeleiding »an vader of voogd 'sioners na ?,/« winters na 6 nor, als gasten in drinkhuizen bevinden, zoowel rij als de waard in boete vervallen Op den berg Kotoutsch, bjj StramberginMoravi?, worden thans belangrijke nitgravingen gedaan In twee holen vond men bewezen, dat beide in roor-historischen tgd door menacben werden bewoond; het eerste in den steen-tfld, het andere later. Ook blijkt, dat de menseher gelgktgdig met den mammonth en holenbeer leefde, wier overblijfselen nog een el hooger lagen dan door uenschen bewerkte beenderen. Duizelden beenderen, tandea ea hoornen ran
mammouths, neushoorns, holenberen, paarden, oerstieren, herten, alsmede werktuigen van steen en been, zgn 3 el onder den grond in een grot gevonden. In de bovenlagen trof men een bijl •n ö ringen van brons, één met eon rechthoekig krui», aan. Ook doorboorde naalden, priemen, pijl punten, gep»liiste werktuigen van munteen of jaspis, eni; stuk»» van aardewerk met graphiet overtrokken, uit de hand gemaakt en met vreemde versiersels getooid. Ook vond men driehoekige bronzen pijlpnnten, met een opening voor vergif, doorboorde tanden, schelpen, slijpstocncn. Op den berg boven de holen werden groote stookplaateen ontdekt en zo'fs even onder het gras nog talrijke potscherven, stukken van graphieten kannen, een 117 m. M. lfig mes, een doorboorden, gladden kogel, bronzen en ijzeren voorwerpen. Paar in Oostenrijk biina nooit, in midden Europa slechts zelden zulk een vondst is sedaan, wekt zii algemceno aandacht Do kring er oorspronkelijke'bewoners van Europa, tot nu toe veel westelijker geacht te zgn gelegen, is thans merkelijk verwijd.
---

De regen.
Het regent sedert den >langston dag" eiken dag weer. Badgasten, reizigers, logementhouders, boeren en stedelingen klagen, en zien eiken dag uit naar de zon en op den barometer, maar we honden steeds Westenwind en regen. We kannen ons — in zoover dat een troost is, — troosten met de gedachte, dat het te Londen, Pargs, Ferljjn en Keulen niet beter is. In de laatste stad bedreigt zelfs de regen het pas opgerichte gedenkteeken voor Friedrich Wilhelm. Maar buitendien zou de Oostewind oir- wellicht een deel der plagen, die tlnm in 't Oosten heerschor, brengen kunnen. Dus klsge men mot.
Maar overigens is 't een vreemde zomer. Op sommige plaatsen valt nog gedurig sneeuw. Den sden Juni stond do thermometer te Pargs op 10" C. Ia Engeland is een kudde schapen van de kou gestor* ven. Dit jaar gelijkt zeer op 1860, toen men ook veelal 9° C. warmte had. Ook toen, als nu, begon het jaar met koude, regenr jjke maanden. De weerkundigen voorspelden een warm najaar, maar sloegen mis. Men nam toen in Frankrjjk maatregelen tegen een hongersnood. Te Londen is dit jaar in do eerste 6 maanden jnist 50 pCt. meer regen gevallen dan gemiddeld anders. Te Greenwich telde men van 1 Jan.—2B Juni slechts 471 nur zonneschijn tegon 643 in 1878. Van 5 op 6 Juni dos nacht"* wocs do thormomother bij Londen 4» C.
---

