Narekenen.
i.
De N. Rott. Ct. — dit is een evenement, te gewichtig dan dat het met stilzwijgen mag worden voorbijgegaan — heeft dezer dagen een hoofdartikel gegeven; reeds dit is veel; maar wat het bovenal tot iets zoo gansch bijzonders stempelt: een hoofdartikel van twee, zegge twee kolommen, met betrekking tot den politieken toestand. En nu nog wel niet over (beginselen, tenzij dm dit, dat een zinsnec uit ons blad, in welke een draad van hooger leven was geweven, ds felheid bij het liberalistisch orgaan in hooge mate heeft opgewekt, en het, na dezen zuurdeesem te hebben uitgezuiverd, met vinnigheid uitroept : Ziezoo, nu is het Kanadnsch in Kederdnitsch vertolkt 1
Arm volk van Nederland 1 — indien ge dan eerst nationaal zijt, zoo er in uw maatschappelijk en staatkundig leven niets meer wordt gevonden, waarin de erkentenis van God Almachtig doorstraalt!
En toch, in die bitterheid spreekt juist het liberalistisch beginsel; want naar dat uitzuiveren is al hun jagen; hierin schuilt hun liefde voor de geseculariseerde, de neutrale school.
Doch overigens waren het ditmaal nog slechts cijfers, die de N. Rott. Ct. gaf. Men moet niet alles in eens begeeren. Ja, voor een wijle 13 ook dit onrann gegaan over de juiigste verkiezingen, wat tot dusverre van liberalistischen kant zorgvuldiglijk gemeden werd, tenzij over de zetels die zij nog bezitten. Want immers, op te tellen dat er 28,218 liberale en 38,911 niet-liberale stemmen zijn uitgebracht, wat heelt men daaraan toch? Laat men veeleer hierop letten, dat er in de Kamer nog een meerderheid van \k stemmen is aan de linkerzij, en er nu (in omgekeerde verhouding van de stemmencijfers) gekozen zijn 22 liberalen en 21 niet-liberalen.
Hoe de Kamer gekleurd moet wezen, hangt toch niet at van de gezindheid des tolks, maar omgekeerd wordt deze bepaald door de groepeering in de Kamer 1 Laat al de meerderheid der uitgebrachte stemmen zijn in niet-liberalen geest, — indien de Kamer liberaal is, dan is dit ook het volk. Een domoor, die dit niet begrijpt l Bovendien gaat het niet aan, bij de stemming alleen op degenen te letten, die hebben gestemd. Te doen alsof zij, door wie niet gestemd is, ook werkelijk niet hebben gestemd. Bij het verdeden der zetels, waarvoor gekozen wordt, moet men — dit spreekt van zelfl — ook medetellen hen, doer wie niet gekozen is. En dat deze tehuisblijvers, die goeddeels voor de eene richting al even veel ef even weinig sympathie als voor de andere gevoelen, — niet een zeer besliste voorkeur hebben zouden, mag evenmin betwijleld worden. Zij, die door thuisblij ven juist toonen, het tamelijk eenerlei te houden, in welken koers hel schip van staat gestuurd wordt, moeten natuurlijk nochtans bij de partijen worden ingedeeld. En dat die duizendö en nogmaals duizenda niet-stemmers, tot zelfs in Limburg en Noord-Brabant, bijna onverdeeld liberalen zijn, is eveneens te klaar, dan dat het nog betoog behoeft. Is het dus over het algemeen maar beter, op de cijfers der kiezers niet al t? veel te zien, een enkele maal wil toch ook de N. Rott. Ct. zich aan die cijfers wagen, om daarmee tot een verrassend resultaat te komen. De antirevolutionairen, dus was na den lOden Juni eenstemmig de oitspraak, ook der pers, zijn niet onbelangrijk in Macht vooruitgegaan, afgescheiden zelfs van de door hen gewonnen zetels. Door de cijfers toch werd dit duidelijk uitgewezen. Het totaal klom veel hooger dan twee jaar geleên. DeN.Rott.Ct. zal 't u echter anders leerea en u doen zien, hoe die vermeerdering in waarheid niet bestaat. Dit betoog is te schoon inderdaad, dan dat we het niet tan naderbij zouden, bezien.
Nochtans ga de opmerking hieraan rooraf, dat het in zekeren rin ons w\- nig deren zou, al ware in de rekenproave tan het liberalistisch,blad .niet één cijfer te wraken.
Immers, al valt er een winste te boeken, zoo kunnen toch wij — de N. Rett. Ct. zal dit wellicht weer >Kanaansch" heeten — nooit de eere daarvan hebben. Verre zij van ons elke waan, als school in de uitkomsten een noodzakelijk gevolg — dit noemt de N. Rolt. Ct. »Nederduitsch" I — van ons ijveren en ons werken, en als behoefde er niet ook voor ons, zoo voor elk in het bijzonder als voor de partij in haar geheel, cene verootmoediging te zijn voor den leer, dat Hij ons zoo lauw nog vond in de verdediging der heilige beginselen, aan onze handen toevertrouwd.
Als behoorde de danktoon niet juist deswege te dieper te wellen, wijl Hij, niettegenstaande ons, nog ons een oogst van het land wou doen dragen. En vooral ook dit, als zagen we voorbij, dat, over het geheel genomen, de weg naar den triumf der waarheid de7e is, dat naar des menschen oog haar kansen steeds meer hachlijk worden. Maar aan den anderen kant mogen we evenmin, waar ons een zegen wordt geschonken, dien achteloos voorbijgaan, of gedoogen dat de beteekenis daarvan wordt verkleind; en zon i§ re+dg daarpfl de last ons opgelegd, d« waardij in het licht te stellen van de becijfering der N. Rett. Ct.
Voorwaar, tot dusver stemden we het aanstonds toe, dat bij rekenen verschil van beginsel weinig afdeed; maar thans zijn we daaraan beginnen te twijfelen, en verwondert ook dit ons minder, dat Rotterdam zoo treurige vermaardheid kreeg door »geflatteerde" balansen. Eilieve, wat te denken van het volgende rekenbeleid?
Een partij, over 4 districten verdeeld, bracht in 1860 uit 600 stemmen; in 1870 800 stemmen; in 1880 1000; en desalniettemin ging zij niets vooruit. En het bewijs daarvan? la 1880 verkreeg zij in elk district 250 stemmen, in 1870 waren de 800 stemmen aldus verdeeld: in district 1 en 2 elk 300 stemmen, en de 200 overigen voor de beide andere districten. In 1860 bracht zij van de 600 stemmen in district 3 en 4 elk 260 stemmen uit. Bijgevo'g, das concludeert de N. Rott. Ct., is de partij niet vooruitgegaan, want in district 1 en 2 werd in 1870 een hooger stemmencijfer bereikt dan 10 jaar later, en in district 3 en 4 klom men eveneens vroeger reeds hooger dan in 18801 Op dezen trant na heeft het liberalistisch orgaan eveneens becijferd, dat de antirevolutionaire partij zich bij deze stemming ia geen aanwas mag verheugen, want voor bijna elk district is vroeger wel eens een hooger cijfer bereikt, waarbij het bovendien — zoo nauw moet men het niet nemen! —• gansch onverschillig is, of onder dat hooger cijfer van vroeger ook conservatieve of Roomsche stemmen scholen, die thans afzonderlijk worden gerekend. Niet vooruitgegaan zijt ge, dus vangt het betoog aan, want in Gorkum kwaamt ge vóór twee jaar slechts een 50lal stemmen lager en te Dordt kwaamt ge vóór vier jaar nog 14 stemmen hooger dan thans. Toch kwamen we, in de twee districten saam, terwijl deze stemmen bijna allen als antirevolutionaire kunnen worden geboekt, dus zender andere condities van 1150 in '75 tot 1452 in '77 en 1705 in '79. Nochtans, zoobesloit de N. Rott. Ct., geen vooruitgang voor Gorkum e» Dordt 1 Over uw stemmencijfer in Amersfoort, dus vervolgt ze, valt evenmin te juichen. Thans 1190 stemmen, maar vergeet met, — in Januari 1877 (1879 wordt hier zeker bedoeld?) 1298 en in 1875 zelfs 1451 stemmen. Maar, weet ge, nu zijn juist uitgekipt een tweetal keeren (1875 en Jan. 1879) dat de conservatieven, die nu op Van Goltstein stemden, geen eigen candidaat bezaten en dus meerendeels stemden op onzen candidaat. Het jaar 1874 echter, toen de conservatieven op Pijnappel stemden en Tan Asch ven "VVijck met 1057 stemmen, of 140 minder dan nu, gekozen werd, — ziet, dat wordt niet vermeld. De vooruitgang in Dokkum is eveneens der moeite niet waard. Thans 905 stemmen, maar in 1875 reeds 892. Om nu den toestand te Dokkum te leeren kennen, geven we eerstens dit lijstje: In 1871 336 antirevolutionairen. t 1873 639 » » 1874 640 » » 1875 891 > » 1877 704 t » 1878 821 » > 1879 905 » Een gestadig en niet onbelangrijk klimmen dus, waarop alleen deze uitzondering voorkomt, dat men het zeerhooge cijfer van 1875 eerst weer in '79 heeft kunnen overtreffen. Maar nu dient ten andere dit opgemerkt, dat in de Meimaand iemand, met het district Dokkum zeer van nabij bekend, ons verklaarde, dat er voor Tan der Hoop van Slochteren niet geringe kansen waren, maar dat, wou zich de Hoogleeraar Gratama leenen, men zich dan van de overwinning schier verzekerd hield; en ziet, juist het in dit lijstje buitengewone cijfer van 891 is bereikt — toen Sr. Gratama zich beschikbaar had gesteld. DeN.Rott. CL besluitnochtans, ofschoon Trij-tó-Dt?lcKßm iöO stemmen meer dan het vorig jaar en 200 stemmen meer dan in '77 telden, dat we daar niet noemenswaard vooruit zijn gegaan, wijl men eens daar kwam tot 891.
Tiel en Zutfen geven evenmin, dus heet het ook, reden tot blijdschap. Immers, ook daar zijn vroeger hooger cijfers bereikl, of cijfers die nauwelijks iets lager zijn dan thans. Zoo in Tiel op Van Lijnden ia 1873 zelfs IS3I, en nu op Beelaerts slechts 902. Welk een schromelijke onkunde, zoo dit abuis niet opzettelijk is geschied, van de kaart van dit district! Hadden Donald Mackay en Baron Van Lijnden langer samen zitting voor Tiel gehad, zoo had de N. Rolt. Ct. schier zeker dit besluit kunnen trekken, dat, naar het wel scheen, elke twee jaar de verhouding der partijen in dit district zeer belangrijk veranderde. Met dezelfde meerderheid ongeveer, waarmee den eenen keer Mackay gekozen werd, zou twee jaar later telkens ook Van Lijnden zijn herkozen. Daarenboven zijn Tiel en Zutfen minder genoemd wegens den bijzonderen vooruitgang der onzen, dan om de kansen die deze districten schenen te bieden, van den liberaal daar weldra uit het zaêl te lichten. Maar zelfs nit het oogpunt van krachtsvermeerdering geven deze twee districten, saSm genomen, niet onverblijdende resultaten : Ia 1873 ... . 1721 antir. » 1875 .... 2007 » > 1877 .... 1323 » 1) > 1879 ~ . . 2187 » Op het slot dezer voorbeeldige rekenproeve en de proeve van nog een anderen rekenaar komen we, naar we hopen, dezer dagen terug.
J) Wijl alleen dit jaar da conservatieven te ïiel een anderen candüaat hadden dan wij, dienen eigenlijk - wil men de vergelijking billqk doen egn — de 604 stemmen, toen op Baron Taa Goltstein uitgebracht, hierbij *• worden ?eteld, en krggt men dus voer 1877 een cq•r van 1927.
---

Buitenland.
De Pruisische minister Falk heeft Vrgdag ' voor goed afscheid van den Rgkskanselier genomen. Met zg'n aftreding wordt een tndperk gesloton. Toen de Koning van Pruisen, den 17en Jan. 1872, den minister van eeredienst, Heinrioh Müoler ontsloeg,en in zgnplaats den justitieraad Adalbert Falk benoemde, begreep ioder dat een gewichtig feit had plaats gegrepen. Wel wist men niet veel meer dau d»t Falk een bekwaam rechtsgeleerde, vooral in civiele processen en een goed beheerder wae. Maar dat de kroon zulk con jurist tot minister Tan eeredienst verhief was vol betcekenis. 't Wee 3 op coa omzwaai ia PniUens politiek jegens de Kerk; 't liet vermoeden, dat de Kanselier den strijd tegonßome, na de mobielmaking van 't centiam onvermijdelijk, zen voeren met de wet — en Falk als' geschikt werktuig koos. Van Jan. 1872 tot na heeft Falk alle tijdperken van den sColturkampf" mee* gemaakt {Chdturkampf noemen we hier niet juist alleen den strijd tegen Rome, maar heel de poging om Kerk en school naar liberaal beginsel te herscheppen). Falk zelf zag zeker de kwade gevolgen zijner politiek niet in: bjj wenscht volstrekt riet het godsdienstig leren to vernietigen. Men leze slechts zijn redenen. Toch was hij van den beginne de lieveling der ougeloovigo pers en lieten de conservatieven (vooral de »Duitscae"of anti-revol.) hem spoedig los. De minister lette echter nog minder dan Bismarck op den tegenstand der Rechterzijde. De kans-Jier hinderden nog zijn scheiding van vroegere partij genoo ten, de toejuiching der linkerzijde. Falk echter wa 3 ia da wolken, wanneer do Joodsch-liberale pers met duizend tongen hem den «veldmaarschalk des geestes, den waren bevrijder van Duitichland'' prees. Dr. Falk begon met deafschaffing van de >Katholieke afdeeling" in het ministerie van eeredienst. Ondtr Mühler had dezegrooten invloed, en vertegenwoordigde volgens Bismarck, tan slotte alleen dj rechten der Roomscha Kerk binnen en tegen den Staat. Nu kan men eoner onzjjdige regeering niet ten kwade duiden, dat zij zich van de voogdij bevrijdde, sinds '50 in al wat de Roomsche Kerk betrof, in een Froteatantsch land zwijgend geduld. Maar in de toenmalige omstandigheden scheen het een oorlogsverklaring van Pruisen aan de Kerk. üf Bismarck, toon hg dien Etap deed, er alle gevolgen van berekenen kon, laten wo daar. De toen gehouden redevoeringen doen denken, dat hg zich vleide, daï de strijd, mits krachtig gevoerd, dra tot vrede zou leiden. E?n d:r leelijkste fouten in de borekening wai wel het hopeu op een grootsch<i toekomst voor de Ond-Katholieken, of ten minsta op den stillen steun der Dnitsche Roomscben aan do regesrirg, «hiërarchische UobergrifiV' Had de. regeering enkel een grenslijn tesseben Kerk en Staat gelrokkoo, niet in 't inwendig levtn der Kerk gegrepen, — het Katholieie volk had centrum oa bisschoppen wellicht minder trouw geschraagd. Nu echter werd deze zoo moeilijk aan te geven lo'n door Falk, den man der Staatsaimacht en vormenaanbiddißjT, maar zonder orgaan voor kerkeljjke dingen, spoedig overschreden. En met den strijd ging oak de bemoeiing met het inwendig» der Kerk steeds bedenkelijker voort.
De ruimte ontbreekt ons om de tot standkoming der wetten, waarmee da »Culturkampf' werd gestreden, van de schoolwet van 1872 tot de afschaffing Tan cenige artikelen der Pruisische »Verfassungsurkunde" in 1875, geregeld na to gaan. Trouwens, de >Meiwetten" zjjn bekend genoeg. Wie leest wat F alk en Bismarck toen ter tjjd in den Rjjksdag spraken, krjjgt den indruk, als greep do regeering, over 't mislukken ier eerste maatregelen gram, tot andere, die ïfl eerst zelf zou hebben afgekeurd. Eerst had men slechts verdedigende wetten, maar reeds na eenigo maantion kwam de kanselier tot aanvallende: verdrijving der Jezuïeten. Hier was 't niet de regeering, maar do liberale partjj die do zaak aanvatte. De Rijhsdagcemmissic wildr, na ontvangst der liberale veizookÉcltriften tegen de Jezuïeten, deze laatste onder Staatstoezicht stellen. De Rijksdag ging yerder, en besloot dat de politie eiken Jeznüet 't verbluf aan een plaats kon ontzeggen. De liberald mterderheid kroonde 't werk, door met 181 tegen 93 stemmen de verdrjjving der Jezuïeten te bewerken. Do loop der zaak is. opmerkelijk 1
Metterhaast werden uu wetten opgesteld, TOorgedragoE, aangenomen; en Tan alle nam de in een ommezien beroemd geworden Dr. Falk 't vaderschap op zich, steeds verzekerend, dat hg niet het geloof der Roomschen aantastte, maar slechts do wet won doen eerbiedigen. De uitkomst van dezen strijd, wier brandpunt valt in de Kleosterwet van '75, was 't omgekeerde van wat men bedoeld had. Het Centrum, do Staat in den Staat, heeft door den iCulturkampf'aan macht en invloed gewonnen. W?l hoeft doßoomsche kerk in Vinison er ondur geleden, nmarzjjis dan ook niet bepaald »staatsfreundlicher" geworden. Ook de Evangolischo kerk heeft in den kamp een gevoeligen knak gekregen. Do achting voor do wet is bjj de bevolking in 't algemeen zeker niet verhoogd. Dat het zoo niet kan big ven is openbaar, en «kink-lijk ii do tiftr»diui< van Fulck,den doorn in 't vleesch der centrumspartg, kis eerste stap tot oen vergelijk met Bonte te beschouwen.
Dr. Falk heeft zonder dieper indenkoa slechts den denkbeelden, die zija tijd tot een »bewogenen" maakten, ten diager gediend. Daarbij kenmerkt hem dat doctrinarisme,'twelknog getroost voortgaat, ook als de wagen reeds lang in een poel is gereden. Daar zjjn er die beweren, dat de Daitsche antirevolutionairen zich zwaar bezondigd hebben jegens Falk, wiens verdiensten later tijden zullen waardeeren. Maar wg meenen daarentegen en hopen het ook, dat do toekomst de ontzaggelijke dwaling zal in 't licht stellen, vervat in do leer der Staatsalmacht, wier voorvechter Falk — zjj 't ook ter goeder trouw — is geweest. Gelijk men gisteren zag, is de tariefwet met aanzienlijke rceerderhoid goedgekeurd. De nat.-lib. partij — tot nu toe de bovendrijvende — dolt', gelijk de aan baar verwante, bet onderspit. Bovendien verloor zij mannen als Von Treit?chke, zooals wo reeds vroeger zagen, en blijft een geodo 80 leden sterk, onder leiding van Lasker Ferckonbeck tn Bannig-en. Da Reichs Anzeiger bevatte gisteren de banoeming van den president der Rjjkskanselarg, Hofmann, tot Minister ven handel en nijverheid. Het gevraagde ontslag is toegestaan aan de ministers -en Fricdenthal, met behoud ■van titel en rang ah ministers van ?taat. De opper-president van Silezie, Futtkamer, is benoemd tot minister van eeredienst en de riddergoelbezitter Lucius tot minister van landbouw enz. In den Bondsraad heeft Hoffmann een wet aangekondigd, tot uitbreiding dtr Rijks • iegrooting over 2 jaren.
In Rumenië is het vraagstuk Tan de g'- ijikr der Joden met de andere laod• ean <?e ordo van den dag. Het Beiljjnsch verdrag heeft die gelijkstelling gel'iscli' ; do Kumeensche regeering schijnt er ook on te blijven slaan Jlaar het volk haat de Jo<?en roet een volkomen haat.
Ia do hoofdstad Boekarest worden voortdurend verzoekschriften ontrargen van honderden, die er op aandringen dan Jool gohcel geen rechten te geven. Het fituk door die van Moidau en Bakan gezonden verklaart zelfs ronduit: >Nooit zal Moldao. toestemmen, dat een Jood het burgerrecht krijgt. De Joden hebben reeds op maatschappelijk gebied het land onderworpen. Zij loeren thans maar op de stemming der kamer, om ons ook op staatkundig gebied onder 't juk te brengen, en zoo heel ons land te vernietigen. AU de Mo dauers reeds alleen om den room, om hun rujel te tooncn, als leeuwen in Bulgarije hebban gevoehtea, kan de hooge kamer zich voorstellen wat zij zullen doen, als hun eizen bestaan op 't spel staat. W|j bezweren de vertegenwoordiging, dat de Moidau als ze den Joden wordt opgeofferd, zeker de handen niet in den schoot zal leggen." De stemming des lands bljjkt hieruit, dat toen dit dreigend geschrift in de kamer weid gelezen, uit deze en onder de toehoorders luide toejuichingen werden vernomen. De benoemde commissie wil mede den Joden geen volle reenten geven. Denkelijk zal 't gevolg zijn, dat de minister Bratiano aftreedt. Moo de mogendheden de zaak zullen opnemen moet de tijd heren; niouwe verwikkelingen konden geboren worden nit dit Joden vraagstuk, een dat in verschillendo vormen thans overal in Europa op den voorgrond treedt. Volgens de laatste berichten, bevat een naamloos vlugschrift, dat verspreid wordt, dreigingen tegen den vorst ei de overheid, zoo art. 7 (het anti-Joodsche) der Staatsregeling wordt afgeschaft. De Stmanvl en de Telegrmphid steunen de regeeiing. Ook in Oost-Rumeliö is de bevolking tegen do Joden vorbitterd.
De revolutionnaire partg in Rusland bl{jft nOB ttltö'd moed en kracht behouden. Te Kiiff zullen den 18den weder tcrecbt staan da leiders van een geheim genootschap, dat opsliwd ondor de boeren vorwokte. De hoofdaanvoorder u reeds eens uit de gevangenis ontsnapt. Behalve doze zjjn nu ook reeds in handen der overheid do moordenaar van generaal Drenteln, do hvlpor bjj dien van Mesenzeff, verder nog Dr. Weimar en Bogdanovich; zjjn ter dood gebracht Solowicff, Oainßky, Brandtner, en zjjn velen naar Siberië verbannen. Men zou meenen, dat de krachten der tamenspanning en verlamd waren. Maar toch verschijnt nog steeds het. revolutionnaire Land en Vrijheid, en zjjn nieuwe onlusten onder de boeren in Kieff voorgekomen. De Rnssen hebben bjj hun tocht in Midden-A*iß voortdurend te streden met de Tekko-Turkoroannen. Deze vond men gewnjvnd toit Engelschu geweren, we ko naar 't Bcbjjnt ovor Herat in Afghanistan, | van de Eogelsche reserve-aanvoer in dat
land zjjn ontvangen. De Tatkom&nnen, to
arm om de wapens te betalon, gavon Perzische krijgsgevangenen in mil. Er wordt in gevangenen te Herat en Merv voortdurend handel gedreven, en hot Jour aai de Petersb. vraagt wat Engeland van dien handel wel denkt. In de Aziatische provincie Eashgarzjjn de Chinoezen inj strjjd met den zoon des vroogoren beheerscheu. De Russische kooplieden worden uit do stad Siho verdreven.
Mot den vrede in Afghanistan zjjn do moeilijkheden aldaar blikbaar niet geëindigd, 't Is mogelijk, dat de Britsche troepen noj altijd te Candahar z§n wegons de bitte, maar 't kan ook zijn wegens do vrees dio Yakoeb-Khan voedt voor den opstand in Bakshan, onder Mir-Baba. Daarbjj verklaren deskundigen, dat men nooit Candahar aan den Khan had moeten weergeven, wjjl deze plaats krijgskundig van nog meer gewicht is dan do bergpasson. Intißscbcn schjjnt Yakoeb-Ehan niet ongeneigd tot een schikking, waarbij de Eng 1-chen to Candahar big ren, zoo bij een schavergoeding en do inkomsten der provinciën ontvangt. Engeland kan dan met roorors enz. afrekenen. .
Tot den verkoop van Turksch kroondomein te Janirm blgkt thans reeds voor 6 maanden te zijn besloten; de Grieksche qnacstie heeft er niet mee ti maken. Do vorst van Bulgarije heeft te Sofia zijn plechtigen intocht gehouden, en de toespraak van den metropolitaan beantwoord in 't Bulgaarsch.
---

