Buitenland.
Niet onbelangrjjk is een beslissing, door de Fransche Kamer gisteren genomes, in zake den terugkeer naar Parjjs. Zooals men weet is het roorstel daartoe, na vooral door de >geavanceerden" te zjjn aanbevolen, ten slotte door de meerderheid in de Kamer goedgekeurd. Maar, gedachtig aan de lessen der geschiedenis, achtten Telen ook uit de republikeinsche meerderheid, dat de veiligheid der Kamer te Parijs wel eens meer gevaar kon loopen dan in het rustige, deftige Versailles. Vandaar, dat er waarborgen geëischt, om een zoogenaamde waarborgwet gevraagd werd, gcljjk we indertjjd uitvoerig hebben vermeld. Wel ging hiertegen van de ultra-radicale zijde een geroep op, als ware dit volstrekt onnoodig, en de Kamer in de hoofdstad even veilig als op eenige uren afstands van daar, maar toch voelde een tamelijk groot aantal der vertegenwoordigers zich niet gerust gesteld. De waarborgen werden dan ook gegeven, dat wil zeggen, zekere bepalingen gemaakt, waardoor de Kamer tegen aanvallen en wanordelijkheden van buiten af veroorzaakt, wordt behoed, en niet bepaald aan Parijs is gebonden. Over art. 5 der i waarborgwet" bleef echter een verschil bestaan, dat gisteren werd beslecht. De minister Lepere had op de aanneming van het artikel aangedrongen, (zooals het door den Senaat is vastgesteld) waarbij de Minister van oorlog met de handhaving der orde belast werd. Do Kamer dacht echter anders, en nam mot 810 togen 132 stemmen het artikel volgens do lezing der benoemde Commissie aan. Dientengevolge bljjft gehandhaafd het recht van de presidenten der Kamers, om op eigen gezag de gewapende macht op te roepen, in geval van wanordelijkheden. Het geheele ontwerp moet das nu wéér naar den Senaat terug. We hebben nog niet het volledig verslag der Kamerberaadslagingen, en kannen das slechts op twee zeer verschillende oorzaken wijzon, die beide aan dit besluit ten grondslag kannen liggen. Men kan er uit lezen, dat de Kamer zich te Pargs toch niet zeer op haar gemak voelend, liever het ontbieden aan den president dien zg kiest, dan aan den minister van oorlog toevertrouwt. Evenwel wist de Senaat, zeker veel conservatiever dan de Kamer en nog veel minder op Parijs rjjs gesteld, dit alles ook, en keurde toch hot artikel goed. Daarom is 't evenzeer mogelijk, dat de Kamer eenvoudig verlangt vrg te zija in haar doen, zonder op het goedvinden des ministers te moeten wachten. De wet van Ferry is in den Senaat min gunstig ontvangen. Althans de commissie door hem belast met het onderzoek, is samengesteld uit 5 tegenstanders en i voorstanders der voordracht. Op de eersten werden IS6, op de laatsten 128 stemmen uitgebracht. Tot de 5 behoort Jules Sim on. Den lsten Augustus wordt te Pargt een inschrijving geopend op een leening, voor de doergravieg der landengte van Panama.
De gouverneur der Kaapkolonie heeft het parlemeent aldaar geopend, on in zgn rede de hoop uitgesproken, dat de ontwapening der inboorlingen tot vermindering van militaire uitgaven zal leiden. Ook sprak hg van de bezorgheid ia Natal, ten gevolge van dea oorlog met een barbaarsche macht, die sedert jaren stil maar doorgaande is toegenomen, tot dat zjj gevaarlijk voor de rust en welvaart van Zuid-Afxika is geworden. Hg hoopte op 't volledig welslagen der Britacho wapenen, vertrouwde dat geen vrede zal gesloten worden dan waardoor de veiligheid v»n. Natal en heel Zuid Afrika duurzaam wordt gewaarborgd, en prees den uitstekenden geest der koloniale krijgsmacht. De ongerustheid na bot onheil te Isandula is spoedig geweken; ook zgn nogkrggsbewegingen noodig aan de Noordgrens. De openbare werken worden krachtig voortgezet, ds spoorwegen naderen hun voltooing. Op telegraphische gemeenschap is de Misister bedacht. De nieuwe behoeften ei'chen hooger uitgaven; de begrooting bedraagt 2,265,161 p. st. Het zwijgen in de openingsrede over de confederatie en Transvaal wordt toegeschreven aan do aankomst van generaal Wolseley. (Voor verdere berichten omtrent Z.-Afrika zie men de Corr. van gisteren en heden). In Birmah ziet het er ellendig uit. Koning Theebau zond onlangs 12 ambtenaren naar Babmo, om er buitengewone belastingen te heffen. De bevolking greep toen naar de wapenen en vermoordde da belastinginners. Da toestand van spanning die thans in 't land heerscht, moet eindigen óf daarmee, dat de koning al zgn ministers laat vermoorden, óf deze hem afzetten en zgn dronken raadsheeren verjagen. >Hetis zeker", zoo schrijft iemand uit Rangoen, »dat zoo lang Theebau leeft en regeert, geen verdrag door Engeland met Birmah is te sluiten.
De koning, voor zoover zgn door sterken drank verhit brein nog werkt, is een dweepziek aanhanger der oud-Birmansche partjj. Deze hoopt nog eens 't verloren gebied te herwinnen, verfoeit elk blank gezicht en zou eiken vreemdeling willen dwingen zich weer aan de vernederende plichtplegingen van vroeger te onderwerpen. Aan de cholera zija te Thayetrao 11 personen gestorven, terwijl ruim 80 ziek liggen.
Naar 't schgnt zgn de Tarken van bedoelen de bevolking van Armenië, die gedurende den oorlog reeds zooveel leed, nu de Russen zijn afgetrokken zoovesl mogelijk te drukken en uit te roeien. In Turkije is dit nu wel niet ongewoon, maar toch dunkt ons wat hier volgt een plaat? waardig, 't Is ontleend aan een particulier schrijven uit Erzcroem.
»Hct Armenische volk, zegt de schrijver i 3 weerloos aan den vijand des Christendoms, do halve Maan, prijs gegeven. Hg heeft het reeds 5 eeuwen gedrukt, en schijnt het nu te willen vernietigen. Ik meen t'it, komt er niet dra hulp, hut met de Armenische Christenen gedaan is. Menoordeele: Te Ségézh, in Opper Armenië, zgn de twee zonen van den beroemden Bederaban Pacha voor eenige maanden uit Konstantinopel weergekeerd. Deze uit Turksebe gevangenschap ontsnapte, of liever door omkoop vrjjgelaten, roovers kwamen in het Armenisch dorp Tile, dat 300 huizen telt. Hier zet'en zg' zich neer, op kosten der bewoners, en zonden brieven om hun Kurdiseho stamgenooten in Bothan tot een beraadslaging te nooden. 4000 verschenen, zoodat het dorpshoofd hierdoor verschrikt per telegraaf hulp vroeg, waarop 3000 soldaten met 2 kanonnen aankwamen.
De troepen raakten slaags met de Karden en verdreven hen, maar toen do arme, bedreigde boeren den overwinnende Turken met blijdschap wilden te gemoet gaan, om hen te danken, gaf de bevelhebber last op de boeren aan te vallen 1 Zoo gezegd zoo gedaan. De Armeniers vloden als schapen voor de wolven, maar do Tarken drongen in de haizen, schonden vrouwen en meifjes, en spaarden goen zuigelingen. Om de maat vol te maken renden ze toen de straten op, plunderden en verwoestten de winkels dor Armeniërs, en doodden van deze nog zes. Dit gebeurde in een dorp, dat alle jaar 23.000 fr. belasting betaal'. Zon Engeland zgn vriend Turkije op znlke dingen niet eens dienen to wijzen? > Van het Wosten, zoo sluit de berichtgever, verwachten de Armeniers hulp en bevrijding van het Tnrkscha jak." Voor de Grieksehe quaestio zjjn thans twee stelsels uitgedacht, waarover do Sultan nog zit te denken, terwijl de Grieken geduld moeten hebben. Het eerste bevat: aanneming der voorstellen van den Engelschen gezant Layard, het toevertrouwen der Turksche belangen aan Engeland, en behoud van Janina. Het tweede: benoeming van afgevaardigden voor de onderhandelingen, om, zoodra oneenigheid met da Grieksche gevolmachtigden ontstaat, een beroep op de gemeenschappelijke tusschenkomst der mogendheden te doen. Frankrijk en Engeland dringen nog steeds bjj de Porte aan op herstel van den flrman van 1873, met inbegrip van de bepaling over de erfopvolging In rechte Ijjn. Denkelijk zal do Porto dit laatste weigeren, 't Is dan ook strijdig met het Muzelmansche recht.
Toorts hebben, naar verluidt, Engeland en Frankrijk besloten de commissie van toezicht op de Egyptische financiën te herstellen, naar het octwerp-Goschsn—Joubert. Da nieuwe commissarissen zullen vaa bepaalde volmacht voor hun toezicht worden voorzien, Frankrijk en Enro'and vertegenwoordigen, aan het ministerie van financiën verbonden zijn en niet door den Khcdive kunnen afgezet worden. De commissie zal blgvend rijn. Waarschijnlijk zal Mr. de Blignière3 Frankrijk en Mr. Baring Engeland vertegenwoordigen. Hot toezicht zal volkomen onafhankelijk zjja van dd commissie van liquidatie, eerstdaags te benoemen.
Da Dnitsehe keizer heeft de afgetreden Ministers Falk en Friedentbal in den adelstand verheven. Dr. Falk nam het a*n voor zijn zoon, voor zich zelf bodaukte hg. Do Bondsraad zal, na de zomervacintie, to beraadslagen hebben over belargrgke wijzigingen der rijkegrondwet. Deie betreffen: het houden van tweejarige ia plaats van jaarljjkscbo zittingen van dan Rijksdag, het opmaken van tweejarige in plaats van jaarlgksche begrootingen, en minder dikwijls vcorkomenda verkiezingen.
---

ZUID-AFRIKA. (Particuliere Correspondentie.) (Slot). 17 Juni.
Do Soadicea, met het ljjk van prins Louis Napoleon aan boord, is Zondag middag in Simonsbaai aangekomen; de Franeche vla? woei balfstokjvan de ffroote mast, en ds Engelfcho van de fok. Om half drie werd het lijk gebracht aan boord van do »Orontes" die het naar Engeland zal over» brengen. Da gouverneur en zjjn staf en vele officieren, ook die {der Hollandscho oorlogschepen van Galen en het Zilveren Kruis, waren aan boord om het te ontvangen. De Boomsche bisschop besprengde het met wij-water en onder de gewone plechtigheden werd het in de kapel geplaatst, die op het dek der Orontes voor de gelegenheid is opgericht. Zij ia van hout met vensters van gekleurd glas, en van een altair voorzien, bedekt met zwaï t fluweel, zilver, ktuisen, bloemen enz. Do kist gedekt door de Fransche vlag, weri op een baar twee voet hoog in de kap 1 geplaatst, en door Lady Frere en andere dames met bloemen getooid. Ladj Freie was zeer aangedaan, en geen wonder, want de prins had no? zoo kort geledon onder ha3r dak vertoefJ. Gisteren is de Orontes vertrokken r.aar Port-moutb, en dat i' het einde van hl-t oncoodig, ontjjdig tn voor hem noodlottig bezoek aan onze knstcn van de laatste hoop der keizerlijken in Frankrjjk: Louis NapoleoD. Men zegt, dat het zwaard door hem gedragen toen hij vermoord werd, aan den ex-keizer beeft toebehoord en tn in harden der Zoeloe's is. »Truth is siranger than Jictien" 1). Dit is later weersproken. liet Kaapsche parlement staat in dezo week geopend te worden, en beloofd reebt woelig te zullen zijn. Afschaffing van de brandewijn-belasting, Christelijk of neutraal (anti' | Christelijk?) onderwjjs op de scholen, confederatie en spoorwegen zullen zoowat de voornaamste zaken onder behandeling zijo, waarop de part gen hun politieke krachten zullen beproeven. De gouvemements-paiiij is sterk vertegenwoordigd. A propo3 van natkmaliteits-acte. Een welbekend landgenoot (predikant alhier) vervoegde zich, mrer dan een j*ar geleden, bg den Hollandscbcn consul in de Kaapstad, verzoekende om een bewijs, dat hg duidclijfc verklaard had geen Engelsen onderdaan to willen wezen; zoo men meent had do annexatie van Transvaal hier iets mede te maken. De consul kon den applikant echter niet helpen, voor er een Hollandsc'a oorlogschip gearriveerd wat, en bjj den commandant gezien had. Dit goechieddo eindelijk, on nu ontving applikant een »acte van nationaliteit", verklarende dat hjj Nederlander bleef enz. Dit certificaat moet jaarlijks vernieuwd worden. Landgenooten, die naar Zuid-Afrika komen en gaarne Hollanders willen blijven, behoeven geen paspoort mede te brengen; een gewoon vei hnisbriefje en een geboorte-acto is voldoende. Hiermede melden zij zich
1) De waarheid is wonderlijker dan verdichting.
aan bg den consul in de Kaapstad, en dczo geeft Iran een »acte." Vooral nu zal geen Nederlander Britseh onderdaan willen z{jd. Op kerkel jjk gebied is er weinig to melden. Ds. A.. Steytler, die te Utrecht gestudeerd heeft, it te Kaapstad beroepen en te Oudshoorn heeft men een Kerk gebouwd, dio over de 22,006 p. st. (/ 264,000) gekost heeft. Men heeft in do kolonit een diifc om dure kerken te boawen, doch de gemeenten die do schoonste kerken hebben zjjnj niet altjjd de eerste, om te arbeiden voor zending en school. Yoor ditmaal genoeg.
---


Een bovriende hand zendt ons een Zuid-Afrikaansch blad, waarin de dood Tan prins Louis Napoleon uitvoerig wordt besproken en in bijzonderheden beschreven. Het blad acht het gedrag van 's piinsen makkers eenvoudig schandeljjk. iHun bpginsel echjjntgoweest te tjja: Every manforhimulfandthe Daviltake the hindmost" 1). Een uitdrukking, al oven leeljjk als 't hieronder volgende iNederlandech." Opdat de lezor zelf oordeoio, en levens kennfc make met »Afrikaansch-Hollandsch" gevon we hier het verhaal ten deele doch getrouwelijk weflr.
---

Byzonderheden van den dood van Prins Napoleon.
iDe hutten naby welke de partg (van den prins) 1) leder voor sich, en de duivel haal den achtorato.
afzadelde mislied geen onlangs occnpatie, maar twoi of drie honden talmde nog daar rond. Tusschen deze en da rivier strekte weelderig groeiende Tambookie gras 5 roet hoog, bestrooid met milies en kaffirkoorn. Party zond hnn kaffir naar do rivier voor water en maakte kofly. Al dien tijd waren 40 tot 50 Zulos verbergd door diepe donga bergkloof, die naderhand langs rivier wallen kruipende, verbergd door geita gewas verrast moesten geweest zyn omdat do Kaffer de ïivier kruisen en wegliepen. De kaffir keerde tot de party terug en gaf alarm. Ia weiniga minuten waren de party gereed voor vertrok. All stondene by hun paarden wachtende voor orde-s om op U klimmen. De woord was naanwlyks geEprokon toen er met een verschrikkende gekraak een bai van 40 rifles losbarsten. De distantie was niet 20 treden en lange gras zwaaide voor de onverwachts stormen van Zulus, en een geweldig geschreenw schoot zy toe op de Prins en zyn makken. Do pa*rdo:i zwerfden allen voor de plotselinge rumoer, en sommigen ontrukt». Eogers van Bettington's Euitery, werd geschoten voor dat hy zyn paard kon opkomen, en de Prins kon zyn charger niet besfygen, eea schimmel 16 handen hoog, altoos mooielyk to besty. gen, en by die gelegenheid verschrikt door hot vaaren] Üen voor eun gallopoerdo de paity voorby den Prins die te vergeefs trachten te btstydeo. Hy werd vooily gegaan door Private Lelocq die uitripen: DérOebcr vons s'il voos plait monsieur, 1) toen by do Prius voorby snelde liggende in 'zyn zadel, maar de Prins gaf geen antwoord on in een minuut was hy- alleen. Znlus barsten onder bedekking uit schreeuwende eu vurende aohter de vingtelingen. De paard van de Prins volgde en do Prins werd door Lelocq getien de stygriem met zyn linker en de zadel motzynregterhand houdende en traehte met de paard opte houdon en to slygen. Hy moest een hopeloese poging om in der zadel te spriog.-n gemaakt hadden door hulp van de halster die brak, hy viel en da paard ging over hem. De Prins kwam op zyn beenen en liepen achter snel retireerende party. Lelocq draaidu in zjja zadel ziet nehtur om on zagen do Prins to voet snollou met 12 of 13 Znlus kort achW hom. Allen hadden assigaien in hun handen. Niemand zag de vriteilyko einde." 1) Haast u toch, mijnheer!
---

Ismaël-pacha. „Het is den Moriaan geschuurd.”
Slechts een paar weken ia 't geledon, dat de t jjding kwam: >De Khedivo van Egypto is afgezet. Zijn zoon volgt hem op. Diens benoeming heeft algemeen» vreugd bjj do bevolking gewekt." Dat die vrongd minder de komst van den nieuwen dan 't heengaan van den ouden Kbedive gold, zal niemand onzer lezois, voor zoover hij wat wa omtrent Egypto schreven volgde, batwjjfelcn. Ismaël-pacha, tU afgedankte onderkoning, was oen dwingeland van de ergst o soort. Bij wos de meos>t stuitende belichaming van zeker mengsel, dat uit één grein Enro- beschaving en etteljjk» greinea Tnrksche barbaarschhnd bestaat, en »'t Jocga TarkgV' heet Dit Jonge Turkije hoefo cl jaren lacg mot clleilei beloften vaa hervorming do oponbaro mcening in Eiropa bjj den neus gehad. Ismaël-pacha zag 't levenslicht in 1830, toen zjjn grootvader Mebemed-Ali regeerde, uit wien? oudsten zoon, den brroemdon veldheer Ibrahitn-pacba, do laatsteden Khodivo is gosproton. Do prins werd, nauw do kindsheid ontwassen, naar. Pargs gezonden, en er opgevoed in ds Fcbcol van den genei alen staf. Hjj hor do daar do grooto wereld, de ondeugden van het Westen, de Parjjsche wuftheid konnou en liefhebber). Ook bekwam bij er een vernis vaa beschaving, bljjvonde intusschen in den grond een Turk ia den vellen zin de 3 woords.
19 jaar oud, keerde IsmaUl naar Egypte teiug. Daar was intusscbcn de regeerinsj overgegaan aan zjjn noaf Abbas, e*n ecbt, dwe pziek Mabomrduan, die allo beschaving haa'.t-j met eea volkomen baat, en meest ia do woesijju leefde. Dik alles was juist wat do jongo prins maar wenschen kon. Hjj, do Franschsprekende kweokeling cencr Parjjsche krjjgsschool, kon wel niet anders dan voor de »Europeesehe traditißa" — ioo 't heette — van zijn geslacht opkomen. T>a prinsen-paitg, dat U da talrjke kleinzoons van Mehoraed-Ali, die den neef Abbas niet Ijjdea mochten, vund dat Ismaül geljjk bad, en hjj werd baar hoofd. Hst dolzinnig gedrag van Abbas werkte mede; immers dezu word zoo onverdragelgk, dat zjjn eigen vertrouwelingen hem den 13den Juli 1853 vermoordden.
't Gelakte echter IsmaSl toen BOg niet, zjja zegenr jjk bewind over 't Njjlland te aanvaarden. Daar was nog een Said Pacha, geboren ia 1822 en vierde zoon van Mehemod Ali.Said was niet te Par jjs, maar door den Duitschen geleerde König opgevoed, en vrij wat beter vorst dan zijn voorganger en zjjn opvolger. Hg was er ernstig op bedacht de drokkende latten der bevolking te verminderen. Ook komt hem de lof toe, het tot stand komen van 'tSaezkanaal roogelgk gemaakt, en door persoonlijke geldoffers bewerkt t> hebben, dat er aan werd begonnen. Ismaël-pacha stond toen reeds in geen besten reuk. Hg was in 1853 van een moord beschuldigd, en eerst nadat hemel en e-ude erom bewogen was, bad bij zich voor 't strafgericht van zjja neef Abbas kunnen vrjjwaren. Toch behandelde zjjn oom Said hem zeer good, en stelde hom ia 1865 aan 't .hoofd van een gezantschap, dat naar Frankrjjk en Italië ging. Ook mankte hjj den prins lid van den Staatsraad, en benoemda hem in 18G1 tot plaatsvervangend onderkoning. Zelfs zond hjj hem met 14000 man naar Soedan, om daar oen opstand te onderdrukken. Twee jaar later, den 18dea Januari 1863, stieif Said. IsmaSl had zjjn doel bereikt. De troon stond hem open. 't Eerste, waarop hij uit was en gebleven is, was — geld. Daartoe liet hjj [op uitgebreide schaal katoen kweeken. De Fellahs (p'attolandabewonérs) werden gedwongen voor niet to werken, en de opbrengst van hua '.uren arbeid vloeide in de kas van den khedive, niet in die des lands —gesteld dat er zoo iets als een rjjksschatkist bastondT Daar kwam de Amerikaansche oorlog, die don handel dwong buiten Amerika katoen te balen, en de Egyptische kweekerkhedive kwam er geheel boven op. Niet tevreden, of niet toekunnende, met de winsten dus verkregen, nam Ismaël een van het Westen afgezien middel te baat om zjjn kasten te vullen, te weten een privaat-lecning, van niet meer dan 42 mill. gulden. Met deze, zoowel als met de hooge belastingen die op do leening volgden, had do onderkoning echter een bepaald doel. In Turkjje, dat ook toen reeds lag te sterven, regeerde de spilzieke sultan Abdoel-Azis, door eenheir hebgrogo raadgevers geholpsn. De geldnood en geldliefde was ever eins toen te Konstantinopel weinig minder groot dan thans, en Ismaël maakto daar gebruik van. Met de opbrengst van 't werk der afgezwoegde Fellahs, voor het goeie geld der Europeanen, met de boven paal en perk gaande, afgeperste belastingen kocht de onderkoning eerst invloed in de hoofdstad van Turkije, waar zgn leenheer woonde. Toor onnoemeljjke sommen verwierf bjj den titel Khedive", het voorvoegsel «Hoogheid", het recht van opvolging voor zija rechtstreeksche nakomelingtn, een recht tegen alle Turk?che zienswjjze, behalve het beursbolang, icdruischend, wijl in 't Oosten het ondste famihelid opvolgt. Eindoljjk wist fcij voor geld en goede woorden den sultan nog ten insluit xo ontlokkec, waarbij Egypte, als Staat, leeningen mocht slnitm en handelsverdragen, alsook de khedive in 't binnenlaudsch bestmur sonverein word verklaard.
Was alzoo de verhonding tusschea Tnrkjje en Egypte ongeveer gelijk geworden aa,n die, welke ontstaat na een scheiding van tafel en bed, het pleit was, zooals wo zeiden, niet pro dco gevoerd. Ismaël begon t 3 bemerken, dat hg wel veel hooge eeretitels en rechten hai verworven, maar dat tevens de goudstukken, die belasting, leening en katoen aanbrachten, naar de zakken des sultans waren verhuisd. Deze bedroevende ontdekking, dubbel bedroevend bg zoo spilziek een vorst als de khedive was, bracht hem op een vernuftig denkbeeld. Hg beproefde namelijk of er van den heer de Lesseps, den ontwerper en voltooier van *t Suez-kanaal, geen geld te krijgen was, door het echt Oostcrsch middel om hem de toegezegde Fellahs tot werklieden te onthouden. Maar hier had Ismaöl buiten den waard gerekend. Achter de Lesseps stond keizer Napoleon 111, die ala scheidsrechter optrad, en besliste, dat do khedive, in plaats van geld te winnen, nog eon belangijjke schadeloosstelling betalen moest. (Slot volgt,)
---


De Prins van Wallis staat aan het hoofd eener nationale inschrijving voor een gedenkteeken voor prins Napoleon. — H*t nieuwe Italiaansche Kabinet heeft den eed afgelegd; de Kamer wordt heden heropend. Aan do orde is do voortzetting der beraadslaging over de graanreehten. Men verwacht opnieuw een stormachtige zitting in het Parlement, dat over het algemeen niet met het nieuwe M'nisterieis ingenomen. De positie van kardinaal Nina acht men te Rome vrg wankelend, tengevolge van meermalen voorkomende veronachtzaming der vormen, tegenover de daar verbljjfhoudende leden der f iplo-natie. Hij zal vermoedelijk spoedig aftreien. — To Charleston (Ver. St.) zjjn 15 personen aan zonnesteek gestorven, qnarantaicemaatregelen tegen de gele koorts wordan genomen. Nieuwe gevallen kwamen te Memphis niet voor.
---

