OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 29 Julij 1879, n°. 19, is benoemd ■tot notaris binnen het arrondissement Zutphen, ter standplaats de gemeente Lichtenvoorde, J. E. de Voogt, candidaat-notaris te WageBij Koninklijk besluit van 29 Julij 1879, n°. 10 , is aan de na te noemen personen vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen , achter hunne namen vermeld: mr. C. Th. baron van Lynden van Sandenburg, te 's Gravenhage, grootkruis der orde van de "Waakzaamheid of den Witten Yalk van Saxen-Weima:-Eisenach; A. A. E. O. baron van Lamsweerde, gedomicilieerd te Arnhem, van ridder tweede klasse der orde van Pius IX, hem door Zijne Heiligheid Paus Leo XIIJ geschonken ; dr. J. W. C. A. Zürcher, te Amsterdam , van ridder der militaire orde van Onzen Heer Jezus Chri'stus, hem door Zijne Majesteit den Koning van Portugal geschonken; D. van der Tas , inspecteur van de bouwpolitie , te 's Gravenhage , het Kruis van Verdienste van Saxen-Weimar-Eisenach; J. D. Zwarts en W. J. Boer , te 's Gravenhage , de medaille der orde van den Rooden Adelaar, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland , Koning van Pruissen , geschonken. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1879, n°. 22, is E. L. Bogaert, thans controleur der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Bergen op Zoom, benoemd tot controleur derzelfde middelen te Delft. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Julij 1879, n°. 25, is de lste luitenant J. L. F. H. Rollin Couquerque , van de Vde afdeeling vestingartillerie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der artillerie van het leger in Nederiandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Julij 1879, n°. 26, is de 2de luitenant J. Boot, van het 6de regement infanterie, in zijnen rangen ouderdom m dien rang overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Nederiandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
'De Minister van Justitie besluit, met ingang van heden: 1 • op het daartoe door mr. P. R. Feith, raadsheer in den Hoogen Kaad der Nederlanden, gedaan verzoek, hem te ontheffen van het , maatschap ^ ei ' commissie, belast met het afnemen van het examen e ™eld bij art. 11 der wet op het notarisambt; , • in zijne plaats en volgorde tot lid der voormelde commissie te Lg°° eme *j mr ' P' Hofstede, procureur-generaal bij het geregtshof te Dit besluit zal worden geplaatst in de Nederlandsche Staatscourant mell ^ift ^ aarvan za ^ worden gezonden aan de beide daarin verpersonen en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 31sten Julij 1879. H. J. Smidt. f van Justitie vestigt nader de aandacht van belanghebbenden ver 6 van ® Junij 1878 ( Staatsblad n°. 90) voorgeschrevene nieitwing van alle op 1 Januarij 1879 bestaande hypothecaire inschrijvingen. j sch~^ , aailvraa g tot vernieuwing moet geschieden door den hypothecairen l i flerter of door een derde namens hem, op de wijze, in artikel 2 genoemde wet omschreven. ^ e vernieuwingen moeten plaats hebben in de jaren 1879 en 1880. gere geei!eke van vernieuwing binnen dien tijd houdt de vroeWAT, n „ IVSCHBIJTING op van kracht te zijn en kan zij niet meer wouden vernieuwd. tot V pj 8 . staa ï alzoo nog gedurende achttien maanden de gelegenheid ltjr^ °P en ' rï 00 * 1 vermindering van het salaris des plaats ƒ v i> ' < r waar rï ers voor de vernieuwing, met de helft , heeft nog jaar 1879° Sturende zes maanden, tot het einde van het nu loopende din& 8 v^n v °°§'^ en en toeziende curators zijn , op straffe van vergoehypotWn- • D ,' en interessen, verpligt toe te zien dat de curator^ • lnsc ' lr yvingen tot zekerheid van het beheer van den voogd D e ovo' J' n, . ieu den bovenvermelden tijd worden vernieuwd. rschryving van processen-verbaal van beslag op onroerende
goederen, die niet in 1879 of 1880 zal zijn vernieuwd, zal daarna van regtswege vervallen zijn en ambtshalve worden doorgehaald, 's Gravenhage, den Isten Julij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. [In de Staatscourant van 30 Julij jl. is abusivelijk eene vroegere bekendmaking betrekkelijk dit onderwerp geplaatst. Deze plaatsing dient tot verbetering van die fout.] De gewone audientie van den Minister van Justitie zal opDingsdag, 5 Augustus aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op aanstaanden Zaturdag, 2 Augustus, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der lste klasse P. J. Zaal, van het eskader in Oost-Indie in Nederland teruggekeerd, is op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. Pupillenschool te Nieuwersluis.
De Minister van Oorlog, Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat den lsten November a. s. 17 pupillen op de Pupillenschool te Nieuwersluis zullen worden geplaatst. Van dit getal plaatsen zullen er hoogstens 5 kunnen worden vervuld door zonen van niet-militairen , en wel tegen betaling eener jaarlijksche bijdrage van f 50. De vereischten tot toelating zijn: 1°. een leeftijd tusschen 12 eu 14 jarep ; 2°. een gezond ligchaamsgestel zonder gebreken, zoodat het te voorzien \is, dat de knaap later voor de militaire dienst geschikt zal zijn. De ouders of voogden , die verlangen dat • hunne zonen of pupillen tot de school worden toegelaten , behooren de aanvraag daartoe vóór 1 October a. s. aan het Departement van Oorlog te zenden. Verzoeken na dat tijdstip gedaan , komen niet in aanmórking. De naam en woonplaats van den adressant moeten in het verzoekschrift naauwkeurig worden opgegeven. De aanvraag moet vergezeld gaan: «. van eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; b. van eene geboorte-acte van den adspirant; c. van een bewijs van goed gedrag , afgegeven door het bestuur der gemeente waar de knaap het laatst heeft gewoond; d. van de gelegaliseerde toestemming van vader of voogd tot het aangaan eener dienstverbindtenis voor den tijd van 8 jaren , in te gaan wanneer de knaap den leeftijd van 15 jaren zal hebben bereikt; e. van eene verklaring van een geneesheer, dat de adspirant een gezond ligchaamsgestel heeft zonder gelreken en gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; f. van eene opgave van de lengte van den adspira?it, zonder schoAsel gemeten; g. van een extract stamboek van den vader wanneer deze militair is of gediend heeft; Zij die reeds eenmaal een verzoekschrift op zegel hebben ingediend, behoeven alleen de bescheiden, hiervoren genoemd, over te leggen. Op het verzoek van hen, die onvolledige bescheiden inzenden, wordt geen acht geslagen. De verzoekschriften van militairen moeten door de gewone tusschenkomst worden ingediend. Tot narigt diene nog, dat de pupillen in den regel de school tusschen hun 15de en 16de jaar verlaten, om over te gaan, hetzij als volontair naar het instructie-bataillon te Kampen of naar de artillerie instructie-compagnie te Schoonhoven, hetzij als jongeling naar eender regementen cavalerie of naar het bataillon mineurs en sappeurs , of wel als korporaal, tamboer of hoornblazer naar een der corpsen infanterie. Aan den pupil wordt de keuze van het wapen overgelaten, mits hij voor de dienst bij dat wapen geschikt zij. 's Gravenhage, den 31sten Julij 1879. De Minister voornoemd, den Beer Poortugael.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Bij beschikking van 1 Augustus 1879, lit. H, afdeeling Handel en Nijverheid, is aan mr. W. H. K. Mouthaan, te Amsterdam, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid en secretaris der commissie
voor de examens ter verkrijging van een diploma als stuurman aan boord van koopvaardijschepen over het jaar 1879, en is benoemd tot lid en secretaris dier commissie mr. C. C. Dutilh en tot plaatsvervangend lid mr. J. P. Moltzer. Met ingang van den 4den Augustus aanstaande, zal het Rijkstelegraaphkantoor te Kaatsheuvel op werkdagen open zijn van 8 tot -12 ure voor- en van 2 tot 4 en 6 tot 8 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. Bij beschikking van 31 Julij 1879, n°. 60, afdeeling Handel en Nijverheid, is aan F. R. Dwars te Zwollerkerspel, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de rivieren de "Waal, den Rijn en den Gelderschen IJssel tot den IJsselkop.
---

