De ministerleele crisis.
De nabetrachtingen van het verkiejingswerk zijn plotselijk | verstoord geworden. Verstoord door een bericht, dermate verrassend van aard, dat we geneigd waren, met de Arnh. Ct. aan een mystificatie te denken, zoo niet de wijze, waarop de N.. Rott. Ct. de zaak aanstonds heeft vermeld, ons gedwongen had, althans aan de waarschijnlijkheid der tijding geloof te slaan. liet Ministerie, aldus werd Zaterdag bericht,, zou thans met nieuwen aandrang zijn verzoek om ontslag bij den Koning hebben herhaald, wijl deze niet wou treden in plannen van het Kabinet ten aanzien der defensie en tot wijziging der Grondwet wat het kiesstelsel aangaat. Bevreemdt het ons weinig, dat het Kabinet niet aanstonds geneigd is geweest, zich naar 'sKonings wensch te voegen, en evenmin dat Z.M. deze ministerieel plannen heeft van de hand Sewezen, — het feit van het bestaan ier plannen kan moeielijk anders dan bij ieder verbazing hebben gewekt. ; Ja, waarom het verheeld? — de phase, die de muüsterieele crisis daardoor ingetreden is, heeft ons pijnlijk aangedaan. Pijnlijk,„niet als . stemden wij ook maar van verre in met, we zouden haast zeggen, het misbaar, door hel Handelsblad gemaakt over de zeer nadeelige gevolgen, die nu te duchten zijn, maar pijnlijk om wat thans, ten minste naar den schijn, van het gehalte van dit Ka» binet is openbaar geworden. De luide juichtonen, waarmee zijn optreden is begroet, zija weldra verstomd geweest. Zelfs onthield de bevriende pers zich niet van allengs de .houding van het Kabinet, inzonderheid die van den premier, zeer gestrengelijk te gispen. Te vergeefs wachtte men nu reeds zoo geruimen tijd naar de grootsche plannen, die men spoedig had verwacht, en waarlijk Kappeyne's houding was er weinig naar om te doen gelooven, dat ja, de indiening nog welmoest verschoven worden, maar dat men desalniettemin met de uitwerking zich zeer ijverig bezig hield. Wat Kappeyne aan Tan Houten ten bescheid gat over hervorming van het kiesstelsel, bracht veeleer den indruk te weeg, dat van een ingrijpend handelen te dezen opzichte bij Kappeyne niets te hopen viel. De stemmen, die in bet afgeloopen jaar zich hooren deden, dat (verandering wierd gebracht in de verhouding van den staat opzichtens den sterken drank, werden door Kappeyne ontvangen met dit, op zich zelf zeer ware, maar in wat het raden liet zeer ontmoedigende antwoord, dat bestrijding van zonden niet op ó■;< weg lag van den staat. Van * „ opgewektheid getuigde het al wefr, n bij een voorstel, door Xaop'--- :-" t gedaan, deze der Kamer '.r.'C*: • vi-t *U met de verwerping !"*.; wen leed zoude doen, vfi, • en hzsx Ci-'oor niet weinig werk bespa.n-i.5. Ja, al luidt. irtJ ■ ■■•:? ris gemompeld dat een gelegc-J-*> u* heengaan aan Kappeyne gansch '*W lawelkom zou wezen, toen eindelüL o het voorjaar de Kanaalwet van Mr. Tak aan de orde kwam. Aan de orde, nadat de Kamer zich pruttelend met den wensch van den Minister had vereenigd, die zich niet had ontzien, de Kabinetsquaestie te verbinden aan de wijze, waarop de Kamer haar werkzaamheden regelen zou. Het voorstel viel den Sisten van Meimaand, en tien dagen later, juist toen de Tweede Kamer huiswaarts was gegaan, vernam men 'dat niet alleen de Minister Tak, maar ook het hoofd van het Kabinet den Koning zijn ontslag gevraagd had. En wel, gelijk later in de Eerste Kamer bleek, wijl deze Minister uit die stemming had bespeurd, dat hij in de Tweede Kamer voor zijn groote plannen op geen meerderheid kon bouwen. In de Tweede Kamer, die juist 'op reces was gescheiden den dag vóór 's Ministers besluit ruchtbaar werd, cu die mitsdien thans onbekwaam was om denjMinister van haar gezindheid te doen blijken. •n'J»m»siJ--- r;:s~ ■■.:■".■ fff in de Tweede Kamer, die menigmalen zich *fzelfs gevaarlijk volgzaam had betoond, en waarin de Minister thans geen enkel woord gesproken had om den val van dit voorstel, die geenszins onverwacht kwam, zoo verhoeden. Een val, waardoor hij, gelijk van achteren thans bleek, zich] zells doodelijk getroflen voelde. En men* wel zeer len gunste van den Minister gezind zijn, gelijk vooral sinds de verwerping , der Kanaalwet het Handelsblad is, om deze vreemde houding aldus te durven verdedigen : »De Minister Kappeyne mengde zich niet in het debat,* omdat hij der Kamer volle vrijheid wilde laten van oordeel."
Ons dunkt, [danf. ware] de" [vrijheid der Kamer beter nog/gewaarborgd, zeo de Ministers zich ook van een Memorie .van toelichting op hun voorstellen onthielden; of het best nog, zoo zij zelfs geen voorstellen deden, want immers nog daardoor zou de Kamer reeds in haar vrijheid kunnen belemmerd worden I
Voor zoover we weten, heeft dan ook buiten dit orgaan en het Nieuws van den Dag, die over de verwerping der Kanaalwet uiterst gebelgd zich hebben betoond, geen blad 's tot heengaan kunnen billijken. Ja, buiten Mr. Tak en Mr. Kappeyne hr/eft zelfs het gansche Kabinet geoordeeld, dat in het thans ge.-allen votum geen reden ?-:cr een crisis lag. En ziet, thans, vier weken nadat door den Koning dit ontslag dan ook is geweigerd, en het bericht zich nog wachten liet of de Ministers geneigd waren zich naar 'sKonmgs wensch te voegen, komt nu de tijding, dat het Kabinet zijn aanzoek heeft herhaald, wijl de Koning zich niet vereenigen wou o. a. met plannen tot herziening der Grondwet. Men bedenke wel, dat het Kabinet nog steeds demissionair was; nog niet verklaard had op zijn wensch om ontsb; terug te komen en mitsdien de voorstelling van het Handelsblad onjuist is, wanneer het schrijft, dat *de ministers bereid zijn zich aan 's Koaings uitspraak te onderwerpen en zich gereed-te maken de groote maatregelen, die men reeds lang te gemoet zag, inderdaad voor te dragen", enz. Als ware dus thans een tweede crisis uitgebroken, nu de eerstejuist haar einde vond, terwijl nochtans de eerste nog niet was afgesloten. Voorstellen schijnen nu den Koning te zijn voorgelegd geweest tot herziening der grondwet door een Ministerie, welks kracht door bijna ieder bij lange niet genoeg werd geoordeeld om||zelfs al datgene tot stand te brengen, wat nog binnen de grenzen dier wet viel te doen. Een Ministerie, dat geenszins als een Ministerie van grondwetsherziening is opgetreden, maar eenvoudig als een Kabinet in het algemeen van hervorming, en dat nog jaren had kannen werken eer binnen de grenzen der grondwet niets meer te verrichten viel.
Voorstellen tot herziening der grondwet, terwijl de hervorming van het belastingwezen, die weleer van dit Kabinet werd verwacht, vruchteloos wordt te gemoet gezien. Voorstellen tot herziening der grondwet op een punt, waarvoor het Kabinet tot dusverre veeleer den schijn had volstrekt onverschillig te wezen, en dat niet het minst van allen zonder verandering der grondwet zeer belangryk verbeterd kon worden.
Voorstellen tot herziening der grondwet, terwijl juist de crisis is uitgebroken, daar het Ministerie op niet genoeg medewerking by de Kamer voor zijn groote plannen meende te kunnen rekenen, die thans voor het grootste zou worden gesteld, wat zich schier denken liet.
Voorstellen tot herziening der grondwet oogenblikkelijk na den afloop der verkiezingen, ofschoon toch de gedachte dier voorstellen, indien zij ernstig zijn gemeend geweest, vrij lang reeds vóór dien tijd tot rijpheid moet zijn gekomen. Inderdaad, de houding van |het Kabinet in dezen is zoo vreemd, dat het reeds deswege volkomen is geoordeeld, en wij ons verblijden, dat slechts enkele bladen nog den handschoé voor het Ministerie opnemen. Terwijl de N. Rott. Ct. zich weer van elke beschouwing onthoudt, zegt rondweg de Arnh. Ct., gelijk we reeds vermeldden, bij het vernemen van het gerucht aan een mystificatie te hebben gedacht.
Het Vaderland verbergt zijn bevreemding evenmin, en zonder twijfel schuilt er thans waarheid in het volgend oordeel van het Dagblad van 's Grai'enhage: Volgeas het Hult. Xïl. zouden de Ministers en collectief hun ontsla? hebben ingediend, en wel negens verschil van gevoelen met de Kroon omtrent gewichtige putten van regeeringsbeleid. Do Ministers zouden namelijk hjrziening verlangen van de Grondwet oj> het stuk vau het kiesrecht en da defensie, tn Z. 21. de Koning zon daarin niet wilUs treden. Ofschoon wij dit bericht niet onvermeld willen laten, daar wij geen stelliges grond bezitten om het tegca te spreken en het al:» juist kan zijn, moeten wrj onzen lezers nochtans r'inraien, er nog tiet ttr&tond onvooiwaardelijk geloof aan te hechten. Kr werden dezer dagen toch al meer gtrnchten verspreid omtrent punten van verschil tnsschen de Kroon en de Ministers; een daarvan, dat ook ons ter oore kwam, noemde een beel ander onderwerp, waarvoor de waarschijnlijkheid meer pleitte; toch OLthielden wij er ons van, ons tot echo van al die on-dilt te maken, voordat daaromtrent grootere zekerheid zal verkregen zgn. Te meer omdat er in het ministeriële kamp een neiging schijnt te bestaan, die wel eens niet.zonder bedoeling zou kannen zijn. Kant hoerde men toch dat de heer Kappeyne wilde aftreden omdat hij geen lust meer ih bet regecren heeft; daarna was de verwerping van do Kanalenwet het geavoueerd motief voorde aanvraag om ontslag; bij de mededeeling daarvan in d. Kerste Kam-.r werd er nog het gemis van volgzaamheid bij de meerderheid ia d« Tweede Kamer bijgevoegd; vervolgens hingen de ministerèle bladen er Lij, dat gemis van pers.enlijke sympathie van Z.M. den Konirg voor de Ministers rlmede ris motief gold; nn, eindelijk, zou er zoodanig verschil van gevoelen tussc len de Kruon ea haar raadslieden bestaan, dat men van een constitutionele crisis zon moeten gcan spreken. Men ziet, het ging zoo in 'toog vallend crescendo, dat de zaak een vrij apocrief aanzien begint te verkregen. Het vermoeden zou wel eens gegrond kunnen zgn, dat het wezenlijk motie? voo'het verlangen om af te treden van een of meer der Minister* uit het oogpunt van het ;algeaieen belang eigenlijk zóó weinig te beduiden had, dat men, toen 't op handelen aankwam, er toch niet goed nieé voor den dag durfde treden ; dat men er toen iets bij h gaan verzinnen en, eenmaal daaraan begonnen zijnde, er dag aan dag in geslaagd is, nog meer en zooveel overhoop te haler. dat de crisis er niet alleen door gerechtvaardigd gewerden scheen, rraar de Ministers er bovendien «eg op een kunstmatig opgebouwd piëdestal door verheven worden. Keeds in den aanvang der crisis zeiden wij, dat zij «en zeer zonderlinge crisis was; dit is er, zooals men heeft kunnen waarnemen, sedert niet op verminderd, ook altijd neg uit dat oogpnnt, dat de ; MinLter van Finanticn, die hoofdzakelijk door het votum over de Kanalen-wet gotroffen werd, nog maar steeds volhardt om zich in de crisis o> den achtergrond te honden.
In hoeverre hier aan min nobele bedoelingen van het Kabinet moet worden geloofd, willen wij geheel terzijde laten. Moge het waar zijn, dat het Kabinet reeds geruimen tijd van voorstellen tot Srondwetswijziging is zwanger gegaan, an is het ongetwijfeld een zeer grove politieke feil, het land daarvan ten eenenraale onkundig te hebben gelaten, en met zoo ingrijpende plannen voor de Kamer te willen komen, nu het publiek op deze quaestie nog bijna geheel onvoorbereid is, en nu de Kamer juist halverwege is vernieuwd, zonder dat dit vraagstuk op ddn voorgrond is getreden en het volk, met het oog daarop, zijn afgevaardigden heeft kunnen kiezen. En laat de goede trouw van het Kabinet onberispelijk wezen, dan is toch volstrekt onvergeeflijk de politieke feil, die het op de eerste deed volgen. Schier eenparig luidde straks het oordeel in den lande, dat de verwerping der Kanaalwet geen reden eener crisis zijn kon; dat, ging het Kabinet heen, de schuld hiervan alleen op eigen hoofd moest vallen en de Tweede Kamer de schuld daarvan niet droeg. Door wat thans voorviel kan het Kabinet onmogelijk den schijn 'ontgaan van getracht te hebben, nu de schuld niet op do Kamer te verhalen was, die dan ót op den Koning te laden óf straks op d» Kamer met meer schijn van recht dan eerst.
Een Ministerie, dat, zij het al met de zuiverste bedoelingen, zulke politieke fouten zich ten laste komen laat, is onvoorwaardelijk gevonnisd, en van harte verblijden we ons, dat de Koning het gevaar heeft getrotseerd van als'degene te gelden, op wien de dringende hervormingen zijn afgestuit. Voor Grondwetsherziening deinzen we niet terug. Al kan ook in zake het kiesrecht zeer veel worden gedaan ook binnen haar grenzen; ja, al ligt er zelfs, naar we meenen, binnen dien omtrek een program gereed, (zie onze >'o's. -12180,88,1)0 en 02) waarop het ..weinig moeite kosten alle rartijen te vereenden, — toch durven wij, moet het zijn.ook een Grondwetsherziening onder de oogen z;en, gelijk het juist de antirevolutionaire partij is geweest, die haar het eerst aan de orde heeft gesteld. Edoch, mits ernstig en mits behoorlijk voorbereid; nooit op ecne wfjze, als tlnns dit Kabinet wou volgen. En juist wijl dit .Ministerie zich zeil onmogelijk heelt gemaakt, verblijden we ons te meer, dat de.'formatie van een nieuw Kab:net door den Koning weder aan Van de Putte is opgedragen. Wijl hierdoor zelfs de poging mislukken zal om het Kabinet-Kappeyne als een slachtoff:-' van zijn grootsche "plannen voor te stellen.
Imiaers, wordt aan den ernst en de kracht om doortastend te handelen bij Kappevne schier door niemand meer gelooid, thaas treedt juist als een der formateurs van een nieuw Kabmet op degene, die'niet het minst om zijn doortastenheid is vermaard en die het in conservatisme ran een Kabinet-Kappeyne zekerlijk liet wint. Zijn al de bedoelingen van dit Kabinet onberispelijk zuiver geweest, het kan nochtans den schijn niet ontgaan van een zelfmoord te hebben gepleegd, en wel met deze zeer venwarende omstandigheid, van te hebben getracht achtereenvolgens twee onschuldigen onder verdenking te brengen van de daders te zijn van den moord. Een schijn, waardoor vooralsnog den doode zelfs de eervolle begrafenis moet geweigerd worden.
---


In het hoofdartikel van Maandag staat aan hot slot: aan den stam, waarvoor men leze: dan den stam.
---

Buitenland.
Felle verbittering heersent er op hot oogenblik onder do radicale part jj in de Franscho Kamer,— tegen den Senaat, die tot onderzoek der wet van Ferry een commissie benoemde, wier meerderheid het ontwerp vijandig is, — tegen Jules Simon, die da vermetelheid hul in naam der vrijheid zgn geest kracht en schitterende welsprekendheid te vereecigen tegen den wet in een redevoering die een i succes enorme" verwierf. Ware slechts het >altijd bevreesde" linkercentrnm tegen des ministers plannen opgetreden, men zou 't vergeven — maai dat oenige leden der republikeinsche linkerzijde, dat Jules Simon het deed — zie dat is den radicalen een verraad, aan heel de partij gepleegd. De rede van Simon brengt do toekomst van wet on ministcrio in gevaar 1 »lk spreek tsgon da wet", zoo verklaarde Jules Simon, sbon ik daarom eon vriend der Jezuïeten ï Neen toch! ik ben hun niet genegen, ik keur hun onderwijs af, al is't niet zoo vertoeiljjk als men zegt, en wil bewijzen door op do tribune (der Kamer) stukken voor te lezen over gewetensvragen uit boekon van hen die geen schoolboeken zijn. Hoe zou ik een vriend der Jozuïoton zgn, dor doodelgke vijanden van do republiek, voor welke ik heel mijn loven heb gettredtu. Maar voor mjj ia do republiek ten eerste en bovenal de vrgheid. Wat is de vrijheid? 't Is een verheven ideaal, dat men belgdt gelgk het geloof, zelfs en vooral in verdrukking. Daarom eerbiedig ik devrjjheid, zelfs alt zo 't mjj moeilijk maakt, mg kwotst — ovortuigd dat zjj ton slotto altijd do zegepraal van bet goode en heilrgko brengt. Daarenboven kan mon alle gevaren bezweren door een degelijk ingericht ondorwjjs." De rede van Simon verwekte onafgebroken toejuiching. Natuurlijk zal hjj de voislaggovor der commissie zijn. Do rechtorzjjdo is begrgpoljjkerwgs in do wolkon. Do Droglie en IJuliet wenschton don redenaar geluk. Wijs zullen dezo ochter doen hom niot voor cou geestverwant te gaan aanzien, want dat is hg eenvoudig niet. Zijn herinneringen omtrent de mannen van 16 Mei c. s. zgn zelfs ver van aangonaam. Doch dit neemt niet weg, dat Jules Simon een gewichtigen dienst heeft bewezen aan de zaak dier vrgheid, waarop rechter- en linkerzijde aanspraak hebben Heeft hg daardoor da eonsto verplicht, het past de partij waartoe bg behoort niet hem dit tot verwijt te maken, hem,, die slechts optreedt tegen het radicaal drijven dat in de schoolwet werkt.
bat de linkerzijde thans vuur en vlam spuwt is te begrijpen. Reeds bljjkt, dat in den Senaat 137 tegen 122 voor de wet zjjn. 't Befaamd art. 7 loopt gevaar te Tallen! En wellicht valt er nog meer. 't Was een Senaatsstemming over het Hooger Onderwijs waarvoor Dafanre indertijd bezweek. De felle anti-clericalen in Senaat en Kamer zien het dreigend gevaar dan ook zco goed in, dat zij er reeds van spreken om, als do Senaat op zjjn weg blijft voortgaan, de rogecrieg te verzoeken de wet toe te passen op de congregatiën in art. 7 bedoeld, d. i. ze te ontbinden, en de Jezaieten nit Frankrijk te drijven.» Het aanstaand schooljaar moet de Jezaieten niet meer in Iran leerstoelen vinden. Als wo geen wet van Ferry krjjgen, dan het Concordaat on de wet van 1828."
Bjj dit alles hondo men in 't oog, dat de Franschewet het recht van vrjje vereeniging niet kent. In België b. v. kan men het congregatie-onderwgs niet verbieden, zoo min a!s eenig ander, mits het de openbare orde niet verstoort. Maar in Frankrgk bestaan de niet-erkende congregatiën eigenlijk ondanks de wet. Wil men das volkomen vrgheid, dan diende eerst het recht van viijo vereeniging en vergadering ingevoerd, natuurlijk met zekere beperkingen. Maar Jules Simon heeft volkomen geljjk dat hij, als men de congregatiën en de Jezuïeten stilzwijgend duldt, een dwaasheid begaat door hnn het onderwijzen te willen verbieJen, een hunner werkzaamheden, zoo niet de voornaamste
't Bljikt tharm *«* •>• i—.i-t. a« iwee gissingen omtrent de stemming over de bescherming der Kamer to Parijs juist was. De Kamer wil 't aan zich honden troepen te ontbieden, wannter.zjj goedvindt. Senaat en Kamer staan nn in dezen als in 't onderwjjs tegen elkander over. De Staatsraad is na gewijzigd. 20 nieuwe leden zijn benoemd, eenige oude ontslagen. Hij is na »in overeenstemming met de bestaande isstellingen," tellende 24 republikeinen en 8 reactiornairen.
Gambetta is Tan plan binnenkort een redevoering te houden, waarin hg het vrijhandelsstelsel zal verdedigen.
De Kreut-Zeit. berat in haar laatste nr. een zeer belangrijke beschouwing. Het conservatieve blad acht het eigenaardig, dat do verjaardag van don Bs>rlgnsche vrede, 'fitlangs gevierd ia met allerlei beangstigende geruchten, door een deel der Duitscho pers verspreid. Het blad ziet daarin wel is waar het werk der liberale oppositie, met betrekking tot DuiUchlands binnenlandscho staatkunde, maar loochent niet dat er »unliebsame" verschijnselen zich voordoen, die schijnen te wijzen op min vriendelijke verhouding tusschen Duitschland en Rusland. De Russische pers zegt de Kr. Zt. toont zich reeds lang vgandig tegen Duitschland; zelfs in organen die met hooger kringen in verband staan. Hierin echter sehuilt nognlit veel bedenkelijk?, al maakt ook Duitschlands nieuwe tolwet de concurrenten juist niet rechtvaardiger in hun oordeel. Een andere reden tot bezorgdheid, zegt zij, zoekt men oenerzjjds ia de stille doorreis van Vorst Gortschakbff door lvrlijo, en anderzjjds in zija samenkomst met Vorst Ürloff, onmiddellijk na zijn aankomen to Baden. Daarbij komt, dat op de conferentie dadeljjk de terugkeer van don Ru - sischen|J gezant volgde; ook J wjjst men op de gunst, dio generaal Chanzy te Petersburg geniet. Wat kan daarmee, gaat de Kr. Zt. voort, anders ziju bedoeld dan tweespalt tunehen Duitschland en Rusland ;Jeen verbond tusschen Rusland en Frankrijk? Maar wolko feiten hobbon er aanleiding too gegeven ? Immers zekere »stemming" is niet genoeg; feiten bereiden een beslissing voor en bg dezo hoeft do > stemming" invloed. Welke grondige bezwaren kan Rusland hebben? Duitschland kan noch wil voorzeker de belangen van Europa aan die van Rusland opofferen, maar gelooft Rnsland door vijandigs staatkunde jegens Duitschland zjjn belangen to bevorderen?
Men heeft gnwezen op do ljjdolgkheid, door Rusland bewaard fcjj het. Duits che protest, tegen het b?alnit van don nu Hfgozetten Khedivo. Dit is zeker een fmt, maar 't bewijst vool meer dan do zieners or In vinden willon. Want Duitschlands protest is juist door allo machten gesteund. Bleef Rusland stil toezien, dan mag 't zjjn bijzondere redenen gehad hebbes, maar 't staat dan niet zoozeer tegenover Duitschland als tegenover Europa. En als de Bultan oor Ruslands afzondering wellicht werd aangomoodiqd, artn do afzotting van den Kbcdlva ook da intrekking der voorrechten van 1873 ta verbinden, zien wij niet in, dat hierdoor een grond tot oen overeenkomst tusseben Frankrijk en Rusland is golcgd. Wis kan haast nog ia ernst aan een Russifch-Fransch verbond geloovcn — al word hot denkbeeld in den loop duzor eonw zoo vaak opgeworpen. Tot nog too (liever kott geleden) zou die bond, zoo eindigt de Kr. Zat., als bij zich tegen Duitschland wendde, een onmachtigen vijand hebbon gevonden. Maar dat hot tegenwoordig Duitschland, ondanks de vjjandschap dio 't zich vorworvcn heeft, maar ook ondanks do waarborgen dio zjjn vastheid voor den wereldvrede biedt, ondanks de waakzaamheid en strijdvaardigheid zijner staatkundige en militaire inrichting, toch een gewaagdo alliantie-staatknnde tot een proofcoming zon kunnen verlokken, — dat is vooreerst niet aan te nemen. Maar do stillo tij 1 breekt aan, en er zal weer vraag zgn naar »Z9eslangen." Do wijzigingen ia do Dnitseho rijksgrondwot ovor wolko na de vacantio zai beraadslaagd worden: 2-jaarlijkscho in plaats van jaarlijkscbo rijksdagzittingen en begrootingen, minder verkiezingen, enz. toonen niet onduidelijk, dat de regeering mot het tegenwoordige parlementaire stelsol ontevreden, meor dj vrije hand verlangt, en de kanselier terugkeert tot do beginselen, die hij bjj 't begin zijner loopbaan aankleefde. Keg onlangs trouwens verklaardo hij de parlementaire regcering slechts aan te nómou, vijl bij dio voor 't rijk 't best achtte, maar dat hij den keizer zou geraden hebben zich absoluut te verklaren, als hg meende dat het lijk daardoor veiliger was. Voortaan zullen dus denkelijk do Duitsche Parlementen minder worden bijeengeroepen, en kan, van supplementaire begroetingen ruim gebruik gemaakt worden. Do liberale partij is geheol uit hot veld geslagen. Volgens gerucht zullen eonigen dier partjj, waaronder von Benningscn, don strijd moede, tot het fruwono leven terugkeeren. Evena's Dr. Falk beeft ook Dr. Fiïedcnthal zijn verh»fiing in den adelstand van do hand gewezen.
In het dienstjaar 1878/'79 is op do gowono uiigaven 0,995,471 m. bespaard. De gewone iukombt°n bleven 13,253,293 m. onder de ramintr, '/.oodat er e*n tekort bestaat van 6.257,822 m. De meeste besparingen zijn verkregen door lager prijzen van do leger-behoeften. Tan do gewone ontvangsten bleven de belastingen op verbruiksartikolen, zegel, post- en telegrafen en rgks»poorweg«n beneden de raming. Voret Bismarck is naar Kissingen vertrokken.
Da tweoda Grieksche commissaris voor do grensiogaling, is Dinsdag naar Koa- Stantinopcl vettrokken. Da Porte most 3 maarden uitstel govraagd bobben, om Towfik-pacfca iu da gelegenheid to stellen, proeven van z.ij;i ba- J-—« in Ucrviitn af •to legeer. Do onderhandelingen tueschea iratüi y ,i eu Euyui;i...a, over het tockoms-ig financieel beheer van Egypte, bieden groota moeilijkheden, en men voorziet geen spoodigo oplossing. Wellicht wordt ten slotte aan do >prakti-cho beslechting" tegen die van Engeland en Frark rijk de voorkeur gigeven, door do uitvaardiging van uu nieuwen firmau. Ia verband met deze beslechting, zou oen e international o commissie van toezien j becoemd worden, en onmiddellgk huir taak beginnen. Haar bevoegdheid moet oen geheel andero zijn dan gewoonlijk, ea teder lid vrijheid van handelen hebben.
Duidelijk is het zeker niet! Xntnsschen ligt do Porce met Alekopacha als mot Engeland en Frankrijk over hoop. Met den eerste over 't bekrachtigen •van een benoeming; met da laagten, wgl >g tegen hun begeoren blijft bij baar voornemen, om een keizerlijken commissaris aaar Egypte te zenden. (Zie Tel. en Om. Nieuw).
De Oostenrijkecho keizer hooft kardinaal Kina het grootkiuis der Stephannsorde verleend. Algemeen gelooft men, dat deze ondorechoidinsj betrekking heeft op de regeling der kerkelijke verhoudingen in Bosnië. De bisschop van Breslan ontving het grootkruis der Leopold3-orde. Ook hieraan wordt een staatkunde beteekenis gehecht. Men be-chouwt het als teeken dor goede verstandhouding tusschen Duitschland en Oostenrijk, en een voorbode van het eind van den »Caltnnrkampf" (?) Den keiijk zal bisschop Förstcr binnenkort in 2jjn Pruisische diocese worden herstt.ld.
De ministerieels crisis in ,Oostcnrjjtr zal Fpoedig worden opgelost. Door de pogingen Tan graaf Taait"), hoopt men eenige leden van het tegenwoordig kabinet te kannen behouden.
---

