Buitenland.
De verbittering der radicale pactjj in Frankrjjk, over 't verzet van den Senaat tegen de schoolwet van Ferry, vooral tegen art. 7, bluft voortduren. Wel is 't nog niet zeker, dat do Senaat de wet zal verwerpen, want bjj de stemming ovtr Art. 7 waren 3G loden afwezig of onthielden zich. Maar er bestaat gevaar, en er is reeds sprake van een nisuw plan, dat den spoed bevorderen en de aanneming der wet mogoljjk maken 'zou. : Eenigen uit de linkeizjjdo zouden namelgk Art. 7 uit de wet willen lichten, en verder de Jezuïeten verdrgvon, krachtens de in onbruik geraakte maar nog altijd geldige wetten.. Hot ministerie moet, ia 't uiterst geval, hetzelfde willen.
Bjj dit alles lette men er op, datWad«jngton't rode in don Senaat bewezen heeft;, dat hot ministerie zich bjj de wet aaneensluit, en tavens daarop dat Jules Sinion, do liberale] bestrijder der wet, een vjjand is van Gambetta.
Het ontwerp waarbjj de »guesteljjke" elementen in den Hoogen raad van Onderwijs voor »wereldlijku" plaats maken, is thans in behandeling en Epoodoischtnd verklaard. Dinsdag zal het' Senaatalid Baragnon (rechterzij Je), den ministor Leroyer interpelleorcn, over de jongste benoemingen in dan raad van state.
Van de officieren, betrokken bjj ds Boaapartistucho demonêtratit» (zie gein. niiuics van 17 Juli) to Lyon, is kolonel Leperche, (hoofd van den ttut-major te Lyon) op nonactiviteit gesteld, de andere krijgen een gevangenisstraf van 14 dagen en word- a b'g andere korpsen ingedoeld. Alle ambtenaren die de begrafenis to Chiselhuict iiabben bjjgewoond worden ï.fgezet.
Op bet gevaar af den lozer to vermoeien, kunnen we niet anders dan wederom wjjzen op den jamiuerlgken, onbevredigenden ja onrustbarenddii toestand, waarin nog s'.eoJs het Oosten verkeert, 't Zij men den blik vest op Griekenland, Albanië, Bosnië, Rumen!*, Bulgarije, Turkjjo, Klein-Azië of Egypte — overal vindt men verwarring, verdeeldheid, oproerigheid, en Wat dios meer zjj. Men lotte b. v. slechts op het nieuw gevormde vorstendom Bulgarije, waarover thans Aloxandcr van Battenberg zgn scepter' tal'zwaaien, en zal begrijpen, dat diens nieuwe werkkring don vroegeren,ah Duitsch officier, in moeielgkheden en onaangenaamheden honderdvoud moet overtreffen. de Sultan hem in zjjn bestuur bevestigde, werden de Mahomcdacen in Bulgarije dun Hieuwen vorst aanbevolen, 't Ia echter de vraag of de vorst nog wel velen derzulke zal vinden. Ondanks alle vermaningen toch van Rusland, dat tijdelijk Bulgairja bekeerde, hebben do Balgareu — puiyk ons van wol onderrichte zijde wordt bericht — allea gedaan om da Tnrksohe bewoners te verdreven, en den ge vluchten den weder* keer te beletten.
Met woeker wordt den Turken thans de eeuwenlange verdiukking betaald gazet. Zelfs ia guheei Makomedaanischo dorpen wotdt Turkschenboeren 't vea ontstolen. In de plaatsen mot gomengde bevolking heeft de Mabomed&an e,n hard lot, en zou gaarne vluchten, kon hjj slechts zjjn goederen verkcopen. De Bulgaren maken er gebruik van. Uitnemende gronden, v»a 400—500 morgen groot, worden voor 1000 dakaten aangeboden.
Ook door de bAistin;: zo-At men ile Mabomedanoii tot heengaan to bewegen, liet bedrag der op te brengen belasting ruoat namelijk door olko plaat? over do l.ur.-ers verdeeld worden. Al b.zitten nu de Tuiten slechts 1/4 van don grond, zoo moeten rij tonder hooger beroep 3/4 der belasting betalen. Zelfs een vreemdeling, riio z<-i.der toestemming der gemeente grond van een Mahunudium kocht, zou 'tevenz:o gaan. Deze laatste is dus w<l gedwongen zijn land alloen aan Balgaren te verkoopen. Een eerste hervorming moot dan ook zijn, ontneming aan de. dorpsoudsten van hun willekeurige macht.
TeruglteercLdo Mshoj-üduanschj vluchtelingen ki jjgen ovenmin hulp, h,L* hua vrooger eigendom terug. Da liassen hadden da landerijen der gevlnchten aan den Staat toegnwezsn, met voorbehoud vau teruggaaf n'a do eigenaar» zich meldden, lututschiu w.-rd het land VO»r do helft der opbrengbt verpacht. Wanneer echter thans een terugkeerend vluchteling rija recht van efgandom niet sehrifteljjk kan bowjjzen ■— eu dat gebeurt maar zelden — zoo te 't Lom uiterst moeilijk hot zijne wcér to krijgen. Heel bet land, zwermt van Mahoniedaanscae bedelaars on Tarksche weeskinderen. In da steden geven zich jonge Turkfcho vrouwen en meisjes nit nood ovar aan ontucht. Velen ook trekken naar 't Zuiden, in oven becarden toestand als toon rij vluchtten vcor do Russon.
Een tweeio evenmin verkwikk.-ljjk tooneel biedt hot Donan-vorstin-lom Runwnië, wair thats het ministerie is afgetreden, gelijk we gisteren meldden. Reeds bespraken we de Joden-qnaestie, die tot de crisis leidde, als zeer belangrijk, een paar dagen geleden. Het Berlgnsch congre3 fct.-lclo de toelating der Joden tot het burgerschap als voorwaarde der erkenning van Unmeniü's onrf hankelgkheid. De reg«ering nam nttunrlgk de uitvoering op zich, inaar 't blijkt dut ook bier de d;ploma(en vaa het cangres gerekend hebben Luiten de volkan, omtrent wie zij bepalingen maakten. De commissie in do Itutccensche Kaxer toch, in zake hei; Joden-vraagstuk benoemd, stelde voor, dat wio Rainesnach staatsburger wil woideu dit 10 jaar vooraf moet vragen.' uitgesloten wio het land zeur ï.«k zich verplicht, een nieuwen tak vaa nijverheid ingevoerd heeft, of kg wiens ouden nooit ondsr vreemde bescherming stoudoc. Deze laatst?) vrij vreemde, bepalingen zjju nalnurlgk huis* om uitt-Joden 't va» biuyoigchap tomaten; den Jodsa gu:de men bet iu geen geval. Hierbij wete men dut s'.echti burgere grond kannen bezitten.
Déze voois'.. 1/ zou na kkchts \'t vanóe 000,000 Joden in 't land tot borgen makea want do ïu.ujte Joden stondaa veiligheidshalve onder vreemda bescherming. Zoo zegt ook de Epoca: Europa heeft on 3 tlechts verplicht den Joden, die hier onderdanen zg'j, rechten ta geven,nietdioonder staan." Ecu ander blid r.kent uit: >De Joodsche in<;czttt?im zga thans 10 pCt. der bevolking. Gewoonlijk Enel toenemend zuilen za weldra S 0 a. 50 pCt. badiagen. Geven we na den vreemde recht van grondbezit, dan behoort het laad over 20 jaar den Jodun, en wij zga de knechten da Heloten."
Men ziet, dat da vraag ook hier als tea mr.atscbappeijjlce, een itrijj tussenea Jodendom en Rameenendom wordt opgevat. Da Joodsohe bladen in Hougarjja zga d.tn ook woedend en echreenwen laiJ over omecht huu broederen d&ógedaaiü
Wat is nu in desen de wa'irheid ? Hebbin de Ramenleru gelfk ei dxiit hen rassenhaat f -'
Hec antwoord daarop bohoorfc mon te OTYi-n na den toestand onderzocht te hebben. D.j Jjden iu ItUMeuiy hobben oyna ai'.en goid- en anderen handel, dien ia brandewijn niet te Vergetcü, in haaójja weten ti krjjgen. Tegenover het Bnmeenscbo landvolk ïjjn i\j een yoel ontwikkelder geslacht, als overal een afgw-lo'eu kaste, eon staat in den staat, en «luiten zich van dsu baiikier tot de» kiOijihouder vast aateac. De Jod-n zuigen er stelselaaatig 't volk uit door en leeniagen, handel on brandswjjeverkoop. Zij woekeren op grooto schasl. Dj Joodsche kroeghouder geeft zooiaug don baereu crodiet voor brandewijn, tot hij al hethume in don zak Leeft. Hoe waar hit is wat bovea van het grondbezit werd gezegd, kau men zien in GalliciS, waar de Joden e«n groot deel van den grond bezitten. En de Raiueenen hebben uit de tcesUaden in Gallicie, Polen en Rusland geleerd.
Ia de hteden zgn allo tukkoc van hanlcli on financieel credict in] handen der Joden. Zoo hangt men van hen af en zjjn zy de oppermachtige minderheid. Nevens 't field beheeren zij ook d* pers, ea — de politieke tele,jraaf-bareaux. L'o gioote rgkdom dar Joden, die Kuir.fcciü'b tchcone ligging voor den groothandel tnaichen Oost en Weit treffelgk isirh ten nutte maker, Ai *teon hnncer rjjke broederen in heel da wereld maakt hen iLiirljj hoog.t invloedrijk tegenover Jo liuiiieüisobe regi-eringsorgiitea. De bevolking, zoo door Joden beheerscht en overheerecfat, i.n en dan hiertegen zich 'c verzetten, en ihia koaien die uitbarstingen wclka de tel> graaf >Jodenvervolging" aocint. tSomocre godsdienathaat", «middeloouweche barba-nschheid" tn verdere groot© woorden worden dan ah de oorz&ki-n in de vier winden getelegrafeerd.» De aliiance Israïlite" roept dan de pers van da beschaafde wereld te hulp, ea dringt bjj allo regéc-ringen oai tnsschenkomit aan. Kortom, da vra.ig is in Ramenie — en velen beweren ook elders —: zal de staat ia de toekomst meer en meer Jood- Mhen invloed komen, mter fn nietr ten Jood.che Ftaat wo'den, of zoo niet, hoe keerea wjj 't gevaar?
Liet onze ruimte het tee, erxoaopnog vrij wat meer donkers zijn to wjjzen. In de Grieksche quao*:ie zga de mogendheden al? de Turksche ministers verdeeld. De dreigen voor ds hnnderste maal met verict. De nieuwe gouverneur van Rumeiie kan net zijn inecraeren niet naai den zin Kuiken. Ongelukkig 13 thans :.og een cps'anJ uitgebroken, wier om vaas men «uitvent, miitr die zich over Kumelio m Bulgarije sehjjnt uit to ttrekken. Uit Bosniëkomc-n »L.ch!ea ore: ondadrukkiag te Koastantïnopel aan.
D-arby laat de verhouding tusacaen de Porte eu sommige mogendhedaa omtrent het Egyptische vraagstuk nog steeds veel te wetichen ovor, en is de stand van dezo quaestw zoo, dat LÏemand kan zeggen hoe zj eindelijk zal bislecht wordcr. Ds Sultan is niet t* bewegen aan dea nieuwen Kbfdive het recht te verleeaen om tractaten mtt vreemde mogendheden te sluiten. Do firman zijner benoeming is verzonden. Prankrjjk en Engeland protesteren. Hoe barbaarsch het in Turksch Azië toegaat meldden we nog voor cea paar dagen. Verder blijft d* Porte nog allerlei avontuurijjko plannen koesteren omtrent vergoeding voor Let verlorene, te zoeken in Afrika, wat tot nieuwe verwikkelingen kan leiden.
Voor 't 00.-enbiik sehjjnt Engeland we«r de eertte viool to spelen te Konstanünopel. Qetuige een red?, gisteren door den Eogel)Ch"u staatssecr. Cranbrook gebonden, die geloofde »dat Ensland zijn verplicbtingen in het Oosten op tijd zon vervullen, en men, wat de beloofde hervormingen in Turkse betrof, moest geduld hebben met den Sultan, wiens potitie zeer moeiljjk was." De dnurzasnr heid der vriendschap tnsschen Engeland en Turkije, verzekerde da lord, zon echter door peen der moaieljjkhedec, die nog in het Oosten mochten rjjzen, in gevaar gebracht worden. Wat Rusland betreft bevestigen de berichten de verwachting des sprekers. D« Donanvestingen worden geslecht, de Russen trekken af. Aangaande Turkije zal elk der hoorde» wel 'tzjjne gedacht hebben.
Gtea land van Europa — wij laten hur zekeren staat aan de Noordzee liefst buiten rekening — zelf-' Frankrijk niet, kan zich beroemen zoo vaak nieuwe minuten aan 't hoofd tier zaken Ie zien ah Italië*. Kauw is er een ministerie onder veel wetßn tot geboorte gekomen, of de talrijke partijen beginn<m onbeschroomd tegen de mannen hunner keus zich te verzetten en saam te spannen. De ministerg, door allen verlaten, dienen dan in vredesnaam eindelijk hun ontslag in, ml wetend dat ze xnis.-chien ca enkele maanden weer in een nieuw kabinet zullen zitten. Van een vaita botrouwbare meerderheid vosr de regeering w-as dan ook tot nu toe ia 't It-tliaanseh parlement geen tpruke. Veelmeer gelijkt hst op een beir van groepen en f<tcti(n, zander beginsel dooreen warrelend als in dtni uur de gelegenheid wil. Vooral bjj de jongiio crisis kwam 't «rebr<.i beginsel nit. Do parijen van Nitotcra en Cairoli (Linkertijde), ia bond met do Rechterzijde onder Sella, wierp en het radicaal ministerie van Depidtis omver, door een dagorde bij de behandeling der gemaalwet. Depretis blerl' bjj het oorspronkelijk ontwerp, maar de Kamer, in wier hij te handslen, liet hom in den ste.k, en nam met 251 tegen 159 stemmen een dagorde aan, voor hem onaanneembaar. Nauw waï Depreüa verdwenen of de »wakkere republikein" Cairoli, die als Depretis' voorganger de gemaalbelasting hem had nagelaten, was weer gereed da portefeuille te aanvaarden!
---

Ismaël-pacha.
(Slot.)
Daar meest dos iets anders bedacht worden, wast ook na dit verlies gingen verkwisting en kostbare oorlogen voort. De onderkoning en zjjn ministers brachten nu een speculatie in gv>g, berekend op do lichtgeloovigheid en de beschavingadrift van Europa, of liever der beurzen ia Europa. Zoo werd da komedie vertoond, dat een regeering als de Egyptische, do meest willekourige en hebzuchtige dia ooit aanschouwd was, optrad voor Liberalisme en hedendaagsche beschaving! Groote dingen zonden gebeuren. Dezelfde khedive, die de Fellahs uitmergelde erger dan ooit een zjjner voorgangers deed, dio met de Earopjcsche kooplui en fabrikanten te Alexandrië zjjn spel gedreven had 1), voelde o wondor — plotseling behoefte zelf zjjn macht te beperken, naar Westersch gubraik! Hg liet een staatsregeling op 't papier zotten, opende 25 Nov. 1861, met oea snorkende redevoering het eerste Egyptische parlement — een vollen neef van het Tnrksche, en in 't welk • niemand de oppositie wou uitmaken— schenk de stad Alexandrië een stedoljjk bestuur enz. Meer nog. Om toch niets van de Weatersche beschaving te vergeten, lichtte Ismaölte Caïro een Franschen schouwburg op, en gaf bij do opening van 't Snezkan&al, in Augustus 18S9, een rg schitterende feesten. Alle Europeesche vorsten, vele bekende staatsof geldmannen, oen schaar geleerden en vertegenwoordigers der Europeesche pers wordon daarbij nitgenoodigd, om zich te komen verheugen, en overtuigen, dat niet do zeven vette jaren, maar do vette eeuw voer Egypte was begonnen. Hoe linksch do poging was om Europa omtrent den waren toestand van Egypte te misleiden, en met feesten als uit de >duizend-en-een-nacht" om te koopen, zjj gelukte toch. Ondanks allo protesten on waarschuwingen der Europeanen, in Egypte woonachtig, bewilligden de mogendheden in de afschaffing der consulaire rechtspraak, en keurden do instelling goed Tan een opporgerechtshofuit verschillende natiën, 2) tot beslechting van geschillen tusschen landzaten en vreemden. Ook gingen de beurzon \ voort ultjjd nieuwe ■ommen te worpen, in den bodemloozen put van den onderkoninklijken verkwister. De minister Nubar Pacha, die inzag dat dit zoo niet k*n duren, werd ontslagen. 1) De Dnitschers moeten nog, naar men beweert, pL m. 60 milL voor leverantien hebben. .. . „ , *, _' 2) Hoe de uitspraken van dit gerechtshof werden geëerbiedigd is algemeen bekend.
Zoo lang het geld toereikte, leefde cu Ismaël otende en drinkende en vroolgk zjjnde. Ja, 't gelukte hem ook de geheime vrees des Sultans, voor eua geheelea afval van zjjn machtigen, schouwburgbouwenden, leonenden leenman te doen verdwenen. Dit duurde tot in 1876. Toen, met de eer»te staking der betuling, betrok voor 't eon,t da wolklooze bemol boven 't hoofd van den Khedive. Drie grauwe plekken verduisterden do zon des gnluks. Do eerste heette: conversie der vlottende schuld, de tweedu: unineatie der rentogovende schuld, de derde: overeenkomst — eon dringend noodige .— met de bijzondere schuldeischers van den Khedive, dio naar schattiug voor niet minder dan 180 mill. gld.in 't krjjt stond. Schuld, schuld en nog eens schuld, daarop, men weet het, kwam allus neer. Om uit dit verdriet to komen, koudon de Egyptische vrienden wel niet anders, dan mat eon bezwaard hart toelaten, dat eeu Europeesch bestuur over do geldmiddelen werd aangesteld. Dit bostunr kreeg uitgeb-oido volmacht en cischtoj o. a. een monigto staatslanderjjen terug, die Ismaël'zich willekeurig had toegeëigend. Ook moest de Khedive zjjn gezamenlijke Snez-aandeelen verkoopen aan de Engelsche regeering. Met de Europee» Wilson en Blignières kwam ook Nubar-pacha weerom. Maar do wis&oling baatte op den duur niot. In Egypte was alles »rotten" gelijk men in Engeland zegt. De vroegere, uitzinnige geldverspilling ging woer don ouden gang. Voor nutte doeleinden geschieddo niets. De belastingen waron zoo hoog, dat men ze eenvoudig niet meer kon verzwaren. Een moordaanslag, in September 1868 op den Khedive godaan, gold algomeen als bowjjs, dat zalfo Oostorsch geduld en slaafach ontzag het ufat langor zoo harden kon. IsmaOl-pacha wist er dan ook niet uit to komen. Het Europeesch toezicht werd hem moer en fineer onrerdragelgk. Toen volgde, kort geledon, wat wg omstandig to zijner tijd verhaald hebben: do staatsgreep in Februari, die da Europeoscha ministers, Rivers Wilson on de Blignières, aan den djjk zette, en do poging van den Khedivo om zich bg 't April-besluit, ten koste zjjner schuldeischors, nieuwe bronnen te openen. Men 'weet het einde. De mogendheden zagen een voor een, dat er gehandeld moest worden. Frankrijk en Engeland traden op. Duitschlauds krachtig handelen spoorde do anderen. Ten slotte eischten allo mogendheden Ismaöls afzetting. Do millioenen, dio hij nog ter elfde ure naar Konstantinopel zond, vermochten niet zooveel als 't ontzag dor Porto voor den wensch der mogondhedun, en als haar heimelgke bogoerte om door Ismaëls val weer in der daad in Egypte 't gezag in handen te krijgen. Of dit laatste haar gelukken zal betwijfelen wjj.
Maar da Khedive ia intusschtn afgezet, met grooto sbatsiouit Egypt-o vsi trokken, en kan nu teNapols 1) nadenken orer do wisselvalligheid der dingen, en trachten aan 't hein toegelegd jaargeld, van 6 ton, genoeg to hebbon. Op hein was het spreekwoord toe- aan 't hoofd dezar ichtts geplaatst. Erger is, dat er tvekeaon zjjr, vo-gens welke dit ook voor Ejypto zal b'ijvengeldec, zoo lac?» het gcrejo.rd wordt door Oo3terscha vorsten, ocdor do hoogheid vau den Sultan, en zes Westerecho moyondhedea, als toeziende voogden er bjj gesteld.
---

Een vreemd „Artikel van nitvoer”
Er was eons — de sprookjesstjjl past best bjj wat oen sprookje ljjkt — eon koning van Spanje, dio een hooghartige minachting koesterde voor het geslacht der menseben. Hg stolde, om dit te bewjjzen, eon door hem to begeven ridderorde koopbaar, verdiende daarmee een {jocdo som, uu liot voor 't geld oen gekkenhuis bouwen, zeggende: »Gekker nog dan die daarin komen xjjn zij die er 't geld voor gegeven hebbon."
Dit verhaal zij nu v -rsiord of niot, waar !<•*, dat den 29en Juni dezes jaua to Woouen voor hot gerecht stonden de 64-jarigo uitgever dor Oesterr. Corr., Dr. Schwoitzer cu sukere Sjnneuberg, beschuldigd vele personen voor 'uelangryko sommen te hebben bedrogen door do voorspiogelini! van hun ordeteekenen en titels ta zullen verschaffen. Gelukkig word Schweitzer vrijgesproken; Sonncnborg echter is gestraft met 8 maanden hechtenis en verb:-.nnir<g. Uit dit rechtsgeding bleek niet alleen, door welk een dwaze liefde of drift voor oen orde of titel sommige standen zjjn bosoteu, maar ook hoo zekere regeeringon met- kruisen on medailles »schachcrcn." lteeds lang toch bestaan in de groote steden van Europa, bepaalde agentschappen >voor alle soorten van |orden." Eerst kwamen slechts Mexico, |Perziü en Turkjje in aanmerking, later kwamen er Portugal, Spanje en onder Yictor Emmanuel ook Italië bjj. Volgens den Pesth. Lloyd zg'n ettelgke ordon, die het hoofd der eerwaardige en gozaglievendo Hababurgscho heeracluppjj heeft te verloenen, iu de laatste jaren op de beurzen verhandeld en waren een «geliefd artikel van uitvoer", waarvan de regeoring onkundig bleef. Niet slechts Oosten) jjkscho ordon, maar ook adelljjko 1) Sinds is hem 't verblijf in Algiers geweigerd, en zal hy wellicht naar Nizza gaan.
titel r van daar werden, vooral naar Daitschland •verzonden" en 't was Ie secret de Polichinelle hoo dit fraais werd veikiegen. 't Gerucht toch wil, dat ieas and, gevraagd wat bij gedaan had om een orde te kregen, eenvoudig antwoordde: »De noodige stappen." Dikwijls worden eenige duizenden guldena voor een weldadig doel «geofferd", onder voorwaard? dat, men een ordi) zal krijger. Het feit — do orde en da gift, maar zondjr aanwijzing van do onderlinge betrekking — komen dan in alle blader. Zoo farizeesch mogelgk 1 De bronaen, waaraan wg een en ander ontleenen, laten omtrent de waarheid wel weinig twijfel over.
---

Een heilige tot luitenant bevorderd.
Dat heiligen rangen hg 't leger kunnen bekleeden wisten wo tot nog too niet. Evenwel, de Portngeesche Iïcvista militar brengt hut bewjjs daarvoor in een merkwaardig stuk, (nit het Morgenblad van llio de Janeiro) nl. het lniteuautspatent van den heilig» Autoniu», door konbg Johan VI (deo prins regent) afgegeven. Het zoudei iiugo document luidt aldus: Don Job ia, door Goda genade prins-regent van Portugal en d;r boida Algarvien, aan deze en genezgde der zee, in Afrika, h?or vau Guiaea, der verovering, der Echoepvaart en des handels, van Ethiopië*, Arabit', PerzitS en ladiö enz. Wij maken bekend allen die dit zien, dat wij, wegens enzo bjjzondere toewgding aan den 11. Antonius, dien do bewouew dezer hoofdstad onopkoudolijk en zeer getrouw golofton brengen; alsook wjjl onzo wapenen gezegend ïjjn, en het Portngeesche rijk genadig vrede geniet; en wij vast overtuigd zijn, dat do krachtige voorspraak van gezegden heilige tot dezo gunstige uitkomsten krachtig heeft bijgedragen; — hobbon bedoten: hetn tot den rang van opperlnitenant «ler infanterie te verheffen (II). Hij zal de bjjbuboororde jaarwodde genieten (?), die hem in den vorm onzer koninklgko ordo (na formii das minhas rea.es ordens) door den marêehal de camp, Ricardo Xavier Cairal de Cunha, tjjdelgk kapitein-geno> aal van de treepen der hoofdstad, zal uitbetaald worden. Dit is onzo wil. Do jaarwedde moet in do boeken worden aaugetoekend, om te zijuer tjjd uitbetaald te worden. Tot bevestiging van dit bevel hebben we het geteekend, on met ons grootzegel laten voorzien. Gegeven te llio Janeiro, 81 Aug. des jaars onzes Hesreu 1814. De grootzegelbewaarder Caspar José de Forreira o Lucena — José Caetano de Lima.
---

