Narekenen. 1)
:. , ii. (Sbt.) j -OiV'een parlij ;1 wc zeggen nog niet eens1 in aanhang; maar bloot in stemmencijfer won, valt, zoo dacht ons tot hed'jn, met niet veel moeite na te gaan. . liet Dagblad van 's Gravenhage, dat •veneens aan het becijferen onzer krachtsvermeerdering ging, begreep dan ook eenvoudig het totaalcijfer van nu met dat van vóór twee jaar te moeten vergelijken, waartusschen het verschil, met machtname der "veranderde condities, den stand van zaken uitwijst. Niet alzoo, gelijk we reeds vermeldden, de N. Rolt. Ct. Voor dit orgaan van het «denkend deel der natie" is deze weg veel te eenvoudig. Ja, terwijl de totaalcijfers zelfs geheel verzwegen worden, vraagt dit blad slechts of in een district vroeger ook een hooger cijfer werd bereikt, om, zoo zij dit, het al onder gansch verschillende omstandigheden dan nu, gevonden heeft, triunafantelijk uit te roepen: ook hier ter plaatse geen vooruitgang. En vindt zij dit nu op meerdere plaatsen, dan is natuurlijk het. totaalcijfer volstrekt onverschillig, en, al wees dit een vermeerdering aan, de vermindering, nochtans op' het klaarst bewezen. Of in' '75 de Roomschen ons in Gouda steunden en ons thans bestreden, — kinderachtig, wie daarop bij het vergelijken der cijfers letten gaat. Dat we in het.eerstgenoemde jaar 1528 stemmen kregen en thans slechts 806, is immers een treffend bewijs hoezeer we daar geslonken zijnl - Ja, onverbiddelijk gestreng wordt de laatste grashalm zelfs, waaraan ge nog n vasthield, u uit de hand gerukt door wat op zich zelfde zaak reeds zou beslissen, dat uw cijfer is gedaald in niet minder dan deze 8 districten: Leeuwarden, Assen, Winschoten, Almelo, Appingedam, Hoorn, Haarlem en Den Bnel. De opmerking toch, dat in deze districten een lager stemmencijfer weinig klemmend bewijs is zelfs van het verminderen van uwen invloed, wijl ge, Appingedam ter zij gelaten, in die districten staat ongeveer als de liberalen in Limburg en Noord-Brabant, en dus uw kiezerspersoneel met loomen tred ter stembus gaat, komt natuurlek niet te pas. En nog veel minder deze,'dat, waar men naar het geheel der uitgebrachte stemmen vraagt, een verachtering in enkele districten ter zake weinig afdoet, en meestens dit bewijst, dat, zoo het eindcijfer desalniettemin hooger dan te voren is, de vooruitgang elders zoo veel te grooter was. Óp zulke opmerkingen werd, wijl men schreef voor het «denkend deel", blijkbaar niet gerekend I Hoeveel ook uw totaalcijfer klom, zoo ge in ecnige districten minder hoog dan vroeger kwaamt, dan is de algemeene uitkomst immers deze, dat ge zijt achteruitgegaan! Kan het bevreemding wekken, dat in een stad, waar het orgaan, dat zulke becijferingen levert, zeer hoog staat aangeschreven, • straks commissarissen niet weinig verbluft staan, hoe zij niets ontdekten van jarenlang »geflatteerde" balansen? Neen, dan moet de N. Rott. Cl. ditmaal toch de vlag strijken voor het Dagblad van 's Gravenhage, dat zijn berekening op minder plompe wijze maakte. Dit orgaan durft althans de totaalcijfers afdrukken van onze stemmen in '77 en nu, om dan, door den invloed der gewijzigde omstandigheden, in cijfers uit te rekenen, die geen liberaal kan wraken, tot hel resultaat te komen, dat 1) Toen we in Narekenen 1 meedeelden, dat bij de jongste verkiezingon 28,218 liberale en 38,911 niet-liberale stemmen waren uitgebracht, waren in die becijfering twee feilen geslopen door I. de stemmen van het kiesdistrict Alkmaar tweemaal tt nemen, en 8. voor üokknm dn uitkomst te nemen van Sept. *78. De eindcijfers moeten dus zijn 27,000 liberale en 38,157 niet-liberale stemmen. De 821 stemmen ep Klerck en de 617 op Tan Goltstein sQa in deze berekening aan met-liberalen kant gebracht. Daarentegen zijn de 788 ep Van Naamen voor de liberalen gerekend.
we, bij '77 vergeleken, Biet meer zijn vooruitgegaan; vooruitgegaan over het geheele land; dan het belangrijk cijfer van — 10 stemmen 1 Zie, dat cijfer reeds maakt effect. Om die uitkomst alleen zou men de feilen der becijfering schier vergeven. - En wel, daar die feilen althans zoo verborgen zijn, dat misschien zelfs andere commissarisen dan die van Pincoffs' maatschappijen er in zouden loopen. Immers, dat uw cijfer van' 77 wat zou zijn aangedikt, doordien het Dagblad voor Appingadam, waar destijds 2 vacatures waren, de stemmen voor beide zetels heeft bij elkaêr geteld; voor de eene vacature 277 en voor de andere 299 onzer stemmen vindende, tot het besluit zou komen, dat wij in '77 daar 571 stemmen hadden uitgebracht, — zie, daaraan denkt men niet. En dat het blad, terwijl we in '77 te Alkmaar slechts .76 stemmen hadden, ons op.de lijst een cijfer van niet minder dan 490 zou geven, — zie, dat verwacht men evenmin. Wijl in haar geheel de lijst weinig correct is, beginnen we, vóór derekenproeve nader .te toetsen, met van die lijst een verbeterde editie te geven. Lijst van het Dagblad Verbeterde 'voor '77 editie. Antirev. Appinged. 571 292 (hoogste) Assen 167 167 Leeuward. 212 282 Soeek 970 970 Dokkum 704 704 Zwolle 894 894 Almelo 197 197 Deventer 952 992 Zutfen 956 956 Arnhem 487 485 Nijmegen O 46 Tiel 367 367 Amersf. 1162 1167 Utrecht 741 721 Alkmaar 490 76 Amsterd. 96 (hoogste) 96(hoogste) Haarlem 60 60 Leiden 1125 1125 Gouda 1189 1189 Delft 397 397 Rotterdam 399 (hoogste) 403 (hoogste) 'sGravenh. 15 15 Dordrecht 401 393 Gorinchemlos9 1059 Middelburg 854 854 14,445 r j 13,907 Voorts liet het Dagblad onvermeld de districten Hoorn en Winschoten. In het eerste werden in '77 op onzen candidaat uitgebracht 131 stemmen, en schoon we het cijfer voor Winschoten niet vinden genoemd, kan dit toch hoogstens slechts 54 wezen, wijl van de 726 geldige stemmen 672 op de liberalen kwamen. Met deze beide getallen het eindcijfer vermeerderd, komen we tot een resultaat van 14,092 stemmen, in stee van, gelijk het Dagblad opgaf, 14,445. Hen bedenke nochtans, dat hieronder alleen begrepen zijn die districten, waar zoowel thans als vóór twee jaar een stemming werd 'gehouden, zoodat dus niet mederekenen Zuidhorn, alwaar we vóór twee jaar 197 stemmen kregen, en Zierikzee, dat. ons 100 stemmen bracht. Voor 1877 bedroeg alzoo ons totaalcijfer 14,489 en thans, eveneens alle distrieten meegerekend, 17,341 1). Om echter de twee jaren naar billijkheid te kunnen vergelijken, neemt het Dagblad alleen die districten, waar beide keeren werd gestemd, wat voor '77 het cijfer geeft van 14,092 en voor '79 dat van 14,855. Vergeet echter niet, dui merkte het orgaan der residentie op, dat, terwijl in '77 door slechts 57 pCt. van de kiezers is gestemd, thans 581/» pöt. daaraan deel genomen heeft, en zouden de antirevolutionairen dus, om met den uitslag van '77 gelijkte slaan (14,092 + JU) 14,303 stemmen moeten hebben gehad, en zfln wij dus, in de districten waar zoowel thans als in '77 gestemd werd, zij het dan al niet 10, toch slechts 1) Het Dagblad geeft het egfer tm» 17,157. Ook liter echter zga Hoorn met 118 en Witschoten net 6S stemmen vergeten.
(14,855—14,303) 552 stemmen vooruitgegaan. Immers, voor het overige staan, dus redeneert het Dagblad, de conditiën gelijk/en schuilen er b. v. onder de antirevolutionaire stemmen van '77 niet meer Roomschen dan onder die van '79, zoodat dit althans geen verschil kon maken.
Ka op deze rekening valt geen aanmerking toch te maken. Althans niet door den liberaal. De liberale bladen hebben toch zooveel van een monster-coalitie aan hun lezers opgedischt; ja, de AT. li. Ct. heeft nog onlangs geschreven, dat wij met Rome »één hart en één ziel" geweest zijn, — zoodat van hberalistischen kant moeilijk beweerd kan worden, dat Rome ons thans veel minder dan vroeger heeft gesteund. En ziet, juist dit, wat ook het Dagblad zoo ongemerkt wou binnenloodsen, wordt door de feiten zoo stellig mogelijk weersproken. Imuers, in Zwolle, waar de Roomschen ons in '77 steunden, traden zij thans met een eigen candidaat het strijdperk binnen. Ditzelfde geldt voor Deventer, Utrecht, Leiden en Gouda, tegenover welke districten alleen Tiel staat, waar thans alle niet-liberalen onzen candidaat steunden, terwijl in '77 buiten Prof. de Geer ook Baron van Goltstein tegenover den libcraal,;candidaat was gesteld. Zal dus de vergelijking billijk zijn, dan kan men niet eenvoudig met het Dagblad zeggen,-dat thans in gelijke mate als vóór twee jaar niet-antirevolutionaireo onder ons stemmencijfer scholen en dus de verhouding in dit opzicht niet gewijzigd is. In de zes bovengenoemde districten, waar in '77 alle met-liberale stemmen op onze candidaten kwamen, werden nu op niet-liberale candidaten, buiten de door ons gestelden, 2057 steramen uitgebracht, welke dus, om de weegschaal gelijk te maken, moeten worden gevoegd bij die van '79. En zoo moeten aan den anderen kant, om de 962 stemmen, thans te Tiel uitgebracht, te kunnen vergelijken met de 367, den vorigen keer op Prof. de Geer vereeaigd, deze laatsten worden verhoogd met de 604, toen door Baron vanGoltftein verkregen, en zijn dus, voor de districten waar èn in '77 èn in '79 gestemd werd, de eindcijfers: dat met elkaêr in vergelijking komen (14,092 + 004) 14,696 in 1877 met (14,855 -f- 2057) 16,912 in 1879. Verhoogt men voorts om de hierboven genoemde reden 14,696 met il/3 pCt., clan is de uitkomst 14,916, en dus onze aanwas, waar beide malen gestemd is, niet, zooals het Dagblad gaf, 10 stemmen, maar (16,912-14,916) 1996. Een zeker niet onbelangrijk verschil, en dat we nochtans kregen zonder in iets van de door het Dagblad aangegeven methode af te wijken, maar alleen door verbetering der gegevens! Men ziet, een nacijferen der beide organen was niet overbodig.
---

Een apotheose mislukt.
Onzo meening dat, om Kappeyne's martelaarschap te doen ingang vinden, juist de opdracht tot Kabinetsformatie, aan Van de Putte gedaan, vrij ongelegen kwam, vinden we reeds bovestigd. Het Handelsblad verklaart dan ook do nalatenschap van het Ministerie voor ieder liberaal onaannomeljjk. , Natuurl|jkl Kwam een Kabinet-Van Lijnden aan het roer, dan kon mon zich zelven en anderen diets maken, dat na andere beginselen den boventoon voerden en Kappeyne voor de reaotio had moeten bukken.
---

Vreugde ever een dooden musch.
Ons artikel Eén, vijand van de baan, waarin we wezen op dor conservatieven dood, heoft, ja waarlijk, tonen van bljjdschap ontlokt aan het Dagblad van 's Oravtnhage en de Amsterdamsche Ct. En dat terwijl we bedacht waren, dat alle fioolen van bitterheid ovor ons zouden worden uitgegoten 1 Maar, weet ge, we hebben toch gezegd, dat, na do Van Honten's op het tooncol komen, Godofroi en Buys daartegenover conservatieven zijn.
En du* zjjn er weCr conservatieven. Maar die dan toch hun beginselen bljjven voorstaan, zóó lang als zeer verderfelijk bestreden. Dat is onverschillig. Zs heeten dan toch conservatief!
---

Rectificatie.
Wjj noemden dezer dagen een hoofdartikel in de N. Roti. Ct. iets zeer ongewoons. We komen daarop eenigszins terug. In den laatsten tjjd, nu de uitslag der Kamerverkiezirgon, do Gemeenteraadsverkiezingen en do nieuwe pbase der minhterieele crisis voor beschouwingen stof te over bieden, komen ook in de N. Rott. Ct. leaders voor. Eerst had ze het over de rioolquaestie. Thans is zij aan het ontwerp-strafwetboefc bezig. Nu, dit laatste is toch actueel. Jaist bletk, dat er heel wat kan geschieden eer men onder de strafwet valt.
---

Verdraagzaam.
De ware verdraagzaamheid leert men toch van do couciliactcn, van de anti-uitersten. Zoo leest men in het Tijdschrift van do Evangelische Maatscbappjj: tdat Nederland trotêch mag wezen op scholen zonder on scholen met den Bijbel, waar do kinderen worden opgeleid tot brave, flinke en ontwikkelde menschen," enz. Opvoeding met het Evangelie is goed. Maar zonder bet Evangelie iï het ook goed. Daarom heet men ook juist bij uitstek Evangelisch. Ook wordt van de Standaard gezegd, •lat deze zich van het bewjjs in zake het verband tusrehen do openbare school en kroegen en bordeelen onlangs met eenige algemeenheden afgemaakt heeft. NB. toen het ons niet lustte, een eenmaal geleverd en net weOrlegd pleidooi te herbalen, en wjj daarheen verwezen, maar zonder dat;,verder eenig antwoord volgde. Do Evangelische Maatschappij zal wellicht denken : waarheid is goed, maar men moet niet exclusief zjjn. Ook do logen moet zjjnjbeuit^hebben.
---

De Grisis.
Hot ütrechlsch Dagblad zegt over den nieuwen stand der crisis het volgende: De grondwet, alzoo de zwarte wolk, waarachter de liberale zon schuil bleef! Toch wil het ons niet volkomen helder worden, waarom een liberaal ministerie niet nog iets, niet nog veel zou kunnen doen met deze grondweï. Misschien vergissen \»e ons, maar noch bij de samenstelling van dit ministerie, noch door eea zijner leden in de Kamer hebben we er ooit op hooren zinspelen, dat dit ministerie grondwetsherziening in zijn vaandel gesebreven had, althans niet in 1579. Het is wel eonigzin» bevreemdend. Hnishoudelijker zou het geweest zijn, indien hei Ministerie eene oplossing had bep oef J ran de qnaestiën, die reeds grijze haren beginnen te krijgen, en die onder de tegenwoordige grondwet zeer goed opgelost konden worden, om daarna met voorstellen tot grondwetsherziening te komen. Maar men is nu eenmaal niet zeer huishoudelijk, in den besten zin 'tan het woord op het Binnenhof. Het moge waar zijn, dat de heer Kapperne als Kamerlid den eisch tot grondwetsherziening heeft gesteld, ala minister heeft hrj zich tet veor weinige dagen aan de uitvoering Tan dit deel van zijn programma zeer weinig gelegen laton zijn. De beide vraagstukken, waarvoor thans grondwetsherziening wordt noodig gekeurd, zijn tot dusver zorgvuldig op den achtergrond gehouden. Wijziging der grondwet ter wille van uitbreiding van het kiesrecht werd nog in December van het vorige jaar door den minister Kapperne ontijdig geacht. Wat de defensie betreft, werd de wijziging der militie- en schutterijwetten door den minister de 800 uitgesteld tot na de voltooiing van zijne legerorganisatio. En 't is uit de laatste geschriftei van don heer de 800 bekend, dat hij evenmin van persoonlijken als van algemeenen dienstplicht een voorstander was, maar algemeenen oefenplicht wilde; bovendien stelde hij ook de hervorming van den grondslag der legervorming steeds bij andero belangrijke onderworpen achter. De houding der ministers sedert zij het bewind aanvaardden, wederlegt van zelve de bewering, dat zij van den beginne af het oos hebben gekad op grondwetsherziening, als middel om hunne hervormingsplannen to verwezenlijken.
---

Buitenland.
Boven Engeland drjjvcn grauwe wolken in lotterlgken en oneigenljjken zin, en de zichtbare zijn in zekere mate van de onzichtbare, maar niet onmerkbare, oorzaak. Na don voorbeeldoloos langen en zoer strengon wintor, overtrof de mate van regen in Juni ver do gewone, en is Juli tot nog toe oven buiig. Het hooi is niet binnen te brengen, het ooft lijdt, de aardappelen staan slecht. Een geluk ia dat do lucbtgesteldheid nog; zoo koel bleef. Wel is alles op 't land 4 a 5 weken ten achter, maar hoe meer dat het geval is, des te meer kan nog terecht komen. Met tarwe, gerst en erwten ziet het er slecht nit. * Na vier «magere" jaren blijven de prjjzen zeer ha?, en het geld der pachters is ten einde. Daarbij betwijfelen zij of de concurrentie met Amerika mogelijk blijft. Engelsen koren geldt thans 20 sh. minder dan in , 1877. Meer en meer wordt Amerikaaosch koren ingevoerd. Den 14den Jnni was de vooraad daarvan ruim 13 mill. schepel, tegen G mill. in 't vorig jaar. De uitvoerhandcl is vau 1872 tot 1878 voortdurend achteruit trepaan. In 1872 werd uitgevoerd voor 256, in 1878 voor 192 mill. p. et. Wat van een en ander de uitkomst moet zijn is te denken. De aristocratie, aan wie al 't land behoort en die 't verpacht, kan geen huurders vinden en beperkt haar uitgaven in alles. Of de verhoogde pachthuren kunn>n bljjven bestaan is zeer de vraag. Voordeel sch jjnen alleen nog de vleesch- en melk-prodtsctie te kannen afwerpen. Overal bjmerkt men den druk. IJzeren katoenfabrieken, reedergen, alles kwijnt; vele arbeiden met verliep. De toekomst is voor Middlesborough, het middenpunt van den ijzerhandel, donker. Zelfs lieden van zoo g.ooten : ijkdom als graaf Dudley b. v., wiens inkomen rog kort geleden cp 12 mill. 's jaars werd geschat, gevoelen den teruggang. Met de groote prijzen, die Engelscho kunstliefde voor schilderstukken enz. betaalde, is 't op het oogenblik gedaan. Vela huizen staan in Londen ledig. De winkeliers klagen er zeer over vermindering in kalanten, en tchrijven die toe aan verbruiksvereenigingen. Zuinigheid heerscht overal. Nu kan voorzeker de Engelsche middelstand wel tegen een paar slechte jaren, maar voor de groote massa, de lagere klassen, is 't erger. Zij hebben geen middel van bestaan, dan hun dageïjjksch werk. Worden de fabrieken gesloten, staan de mjjnen onder water, maakt men het bouw- tot grasland, dan staan duizenden werk- en broodeloos. GeWkkig zjjo, zoover we weten, de prezen der noodigste levensbehoeften in Engeland nooit zoo laag geweest als thans. Een slechte oogst zo» «en ware vlksramp zijn. Want ook in het buitenland belooft de aardappel, het zoo algemeene voedingsmiddel, dat bjj ladingen wordt ingevoerd, weinig (zie Gem. nieuws). Frankrijk b. v. dat er de meeste verzendt, verwacht mee oen slechten oogst, lang niet genoeg'voor eigen verbruik. De oorzaak zijn ook daar zeer zware regens, die in de Vogeezen en 't land oru Cherbourg, waar men veel aardappelen teelt, groote schade hebben aangericht. Er bestaat, ttgenover al dit droeve, gelukkig eenige hoop, dat de oorlog inZoeloeland op vredelievende of andere wijs zijn einde nadert. De vredesaanbiedingen van koning Cetywayo schjjnen, blijkens den olifantstand door de boden meegebracht, ernstig gemeend te zijn. Lord Chelmsford eiechte echter voor alles aanneming zijner vroegere vredesvoorwaardun: teruggaaf van 't geschut, door de Zooloos bjj Isandula goaomen, ontwapening der Zoeloes en schadeloosstelling (15.000 Btüks vee). Voor zoover men wist cp 1 Juli, waren de Engelscho troepen op 12 mijlen van Uhmdi, Cetywayos kraal genaderd, en bezette de koning een stelling ten Noorden van Ulnttdi, met 10,000 man. De plaats kon dus nu reeds lang in 't bezit der Engelschen zjjn schoon daarmee de oorlog nog volstrekt niet geëindigd zou wezen. Da marsch is echter gestaakt. De nieuwe bevelhebber Wolseley gelooft, dat de oorlog met dezen veldtocht aioopen zal. Om de oprechtheid der vredesaanbiedingen op de proef te stellen, zond hg do boden van Cetywayo terug on eischte,dat do koning* drie zynor hoogste raadslieden als onderhandelaars zou zenden. Meer dan 10,000 man schijnt Cetywayo niet te kunnen bjjeenbrengen. Uit goede bron wordt gemeld, dat luitenant Carey, die piins Napoleon verzelde, door dvn krijgsraad veroordoold is om doodgeschoten te worden, wegens lafhartigheid. (Lord Chelmsford heeft echtor geweigerd hut vonnis ton uitvoer te laten leggen, waarop de luitenant naar Engeland is gezonden, opdat do hoogere overheid beslisse). Als 't waar is, mag men wel van hem, als van den czol in do fabel, zeggen: sa peccadille /ut jugêe un cas pendable. Wat men verwachtto is geschied. Do commissie uit don Franschcn Sennat voor do onderwijswet vau Ferry heeft roet 5 tegen 4 stemmen Jules üimon tot voorzitter gekoztn. Hjj za), naar beweerd wordt, trachten de wet nog vóór de vacaotie in behanduling te brengen.
Overigens ervaart Simon thans do waar-1 hoid van 't gezegde: »Van zijn vrienden I moet men 't hebben." Zjjn geestverwanten } de republieken, Epaien bom don beproefden voorstandor van öo republiek, de bitterste verwijten niet; Di Rep. franc, Gambeüas orgaan (wo zdden rco-;ds gister dat Gambeita on Simon vijanden zjjn) Valt er wakker op los. Jule3 Simon deukt volgens haar aan con nieuwe meerderheid te besturen, door hem, do Broglie en Buffet! 1 Hoel dwaas zulke beweringen zijn toonden we reed* ia een vorigen keer en denkoljjk is 't dan ook slechts een uitval van verbittering dien da liep. zelf niet er&stig gemeend kan hebbon. De wijzigingen in de grondwet, thans bg den Daitschen bondsraad ingediend, worden roods ca van liberale zijde vrij scherp afgekeurd. Voor do aanstaande verkiezingen voor het Pruisische Huis dor afgevaardigden wil de liberale pers, dat meu, vooral vroeg zal beginnen te werken. De gewone taal, waarin men conservatief als »ternggaand", liberaal als » vooruitgaand" overbrengt, wordt ook na weer govoerd. De verwachting is gespannen over wat voa Puttkammor, dio Falck als ministor van eeredienst is opgevolgd, doen zal. Van zekere conservatieve zijde is een soort van program meegedeeld, dat wij, schoon men er niet te veel aan moet bochten, der vermelding waard achten — zg 't slechts om den geest der partij t° kennen. Vooreerst wenscht men: Afschaffing van 't verplicht burgerlijk huwelijk, zonder daarom 't verplicht kerkelijk to willen herstellen. 2. Afschaffing van het Staatsgerechtshofvoor "kerkelijke taken . »opdat over deze laatste niet geoordeeld worJj door lieden, die er geeu verstand van hebben en zoo do kerk licht groote schado ljjde." (Liefhebbers vaa staatskerken golieven hierop hun bijzondere aandacht te vestigen). 3. Moet de Kansel-paragraaf uit de wetten verdwjjnen, die den geestelijken do vrijheid ontneemt, ruimte hat voor een hinderljjke bespiedkg, en het aanzien van don Evangeliedienaar verkleint. Eindelijk moot het Cvltur-exumen afgeschaft) cooc 'twelk de fcodgelecrdo siinio.it beusd'.-a andero akadeinisch gevormden geplaatst wordt. Zoover wenscht uaea afschaffing. Verder wordt allereerst begeeid, meewerking der kerkelijke organen bg 't benoemen van hoogleoraars, om rtdeaen diu enzca ltzors duidelijk zullen zijn. Op schoulgebiecl hoopt men, r.u >ket tijdperk van Falck" vooibij is, dat de school niet langer eukoi staatsinrichting z.l xiju of verder haar godsdienstig karakter verliezen. De school moet weer ouder opzicht der geestelijken komeu, en alio bepaling verdwijnen, die den godsdienst als 't middelpunt van onderwijs zoekt te verdringen. >Heutrale" scholen moeten iiet me» worden opgelicht, en ook aan do hoogere scholen geea porsonen benoemd worden, wnr belijdenis tegen het kerkelijk karakter der inrichting strijdt; enz. Als von Puttkaminer ook maar de helft van dit alles uitvoert, zal waarlijk zijn loopbaan moer eervol dan gemakkelijk zjjn. Overigens komt on 3 voordat men in zeker opzicht weer den vierkanten cirkel verlangt. Zoolang men den Staat hut recht toekent kerken to stichten of te behecren, zal hg ook in haar zijn goest laten werken, zullen zjj zijn gewrochten wczon, en met de politiek lu hier- dan daa.rhe.ri zeilen. Van den Staat godsdienstige scholen te verlangen, is mede onredelijk. Maak de kerk vry en de school vry, dan kan blijken wat beginsel voor beiden het beste zij. De socialisten zitten bg den strijd der partijen niet stil, en zjja door de socialistenwet blgkbaar verzwakt noch ontmoedigd. Althans bg de herstemming voor een lid van den Bjjksdag te Breslau verwierf Leonhardt (nationaal-liberaal) 1390 on Hasenclever (sociaal-democraat) 7589 stemmee, zoodat de laatste gekozen is. De Ult/amoatanen onthielden zich. Er zgn teekenen dat de verzoening met Eome een feit zal worden. Beeds spraken we deze week («e H No. van Vrijdag) van het eerbewijs, door Oostenrijk aan den bisschop van Breslou geschonken en diens te vrachten herstel in 't Pruisisch deel van zgn bisdom (Er is ook een Oostonr jjksch), en wat men nit een en ander opmaakt. Zoo is ook de dagvaarding tegen den afgezetten bisschop van Posen ingetrokken, en zon men op meer kunnen wijzen dat van waardeering ook van de zijde der Curie •preekt. De Bjjkskanselier had voor eenigon tijd aan de Senaten van Hamburg en Bremen gevraagd, of thans het tydstip gekomen zon zgn, om overeenkomstig art. 34 der Grondwet, de Hanze-steden in het tolgebied op te nemen. Naar men verneemt hebben beide Senaten, onder uitdrukkelijke verwijzing naar do bezwarende omstandigheden, die bet nieuwe tultarief voor bun handelsverkeer in het leven heeft geroepen, de vraag ontkennend beantwoord. De rcdo van den nienwen Italiaanschen minister Caïroli werd gUturcn in de Kamer met koel stilzwijgen aangehoord. Omtrent den steen des uanstoots, de gemaalbelasting, stolde bg voor, na aannomug der door den S. naat gewijzigde wet, dat de belasting op de hoogere graunsoorten tot V* verminderd, en de geheoio belasting met 1 Jan. 1884 afgeschaft zon worden. Vorder als aequivalont verhoogdo rechten op gedistilleerd. De Kamer besloot de belasting op de mindere graansoorten tot Vs to verminderen; volgens ander bericht haar met 1 Aug. 1879 op te heffen. Do rechtbank heeft het verzoek van Garibaldi, tot vernietiging vaa zjjn huwelijk met mevr. Bttimondi, verworpon. Uit Alessandria wordt gemeld, dat kipit. De Boda den generaal Fratzini met een revolverschot vermoord heeft, en toen zich , zelvf.
Te Memphis (V. St.) is Donderdag 1 porsoon aan gele koorts overledon. Do inwoners gaan voort te vlochten. Do kandolaais verplaatsen bun zakon naar aadero steden. In . Massaohusets beeft oon btorm Donderdag volo nicnschoalevens gekost en groote schade aangericht. — Zekere Van Hamme, »ecn bekend verkiczingsagont der clericalo partij," moot gisteren te Brussel in hechtenis genomen zjjn, verdacht van het aanplakken, of de poging tot bet aanplakken van bedreigingen tegen hot leven des Koning?. Van Hamme bekende schuld roeds bij bet eerste verhoor; dientengevolge had een hniszoeking plaats gehad in het jeznïeten-collogo in de Jiue des Urtttlines. Hij moet reeds hebben bekend, de plakkaten, te hebben aangeplakt, on moet eenigo leden vaa genoemd college bobben beschuldigd, bom (Ij plakkaten tn geld ter band gesteld te bobben. Bjj een tweede huiszoeking in het collogo is een Jezuïet, de bibliothecaris, gevat. — Uit Weenon bericht men, dat de nota, die de Knracensche minister 15ratir.no aan allo Europcesche mogendheden zond, daar is ontvangen. De ministor omschrijft alle mooielgkheden, die aan do vrijmaking dor Bulgaarscbe Israëlieten nog in den weg staan, verzoekt de toegevendheid en hot geduld der mogendheden, betuigt dat do regcering gunstig voor de gelijkstelling gestemd is, ca vertrouwt dat ook de wetgevende lichamen ten laatste hun toestemming zullen verleenen. — Hot Spaansche blad Patria verzekert, dat het protocol betreffende den Zoeloe- Archipel, Spanje het vrije bezit vorzekort der reeds bezette of nog te verkrijgen eilanden. Dit protocol, van 11 Maart 1877, en gblcekcnd Layard-Hatfeld, machtigt Spanje to*; bet heffen van reebten «p do Zoeloeeilanden, waar do Spaaner-hu vlag waai*, behoudens zekero voorwaarden. — Vorst Alexander van Bulgarije hteft de verschillende pu-tijen uitgenoodigd, zich over de samenstelling van het ministerie te verstaan. De radicalen (?) lieten do oproeping onbeantwoord. — Do Tnrksche grootvizier beeft verklaard te zullen aftreden, al* zjjn program niet wordt aangenomen. Denkelijk zal men den man laten gaar.. Voor do Grieken, de >horvormingen" enz. een kwaad teeken! 400 werklieden der hoofiitdud, dio betaling van nchtersUUig Icon. kwamen vragen, zijn, tot bescheid, dooi- de troepen uiteen gejaagd. — Da State of Vitginii, van New-York Glasgow, u Zaterdag bjj dikken mist, op Sib'o Island gestrand. 3 vrouweu en 5 kinderen verdronkon bjj het aan wal brengen der 74 pa*sapi*rs. D«> overige worden gered.
---

